תקציר
תכנון רציונלי אידיאלי של בניין חותר לחקמת מבנה בעל תפקוד פיסיקלי נאות וכדאיות כלכלית, בנוסף ליצירת בניין ייחודי ומקורי, אסתטי, הרמוני ובעל מסר אדריכלי. והאדריכל, הנדרש למשימה של תכנון כוללני, והמקדיש את זמנו להיבטים היצירתיים של התכנון, יכול לקבל סיוע רב בתהליך התכנון במידה ויחיה בידו משוב מיידי לגבי השפעת החלטות תכנוניות, הנעשות במהלך יצירת הפתרון, על התפקוד הפיסיקלי של הבניין.
מטרת מחקר זח (על כל שלביו) חיתה לפתח ולמחשב שיטה לחשלבת ההערכה של התפקוד הכולל של חלופות תכנוניות של בניינים בכל שלבי התכנון, החל מתכנון ראשוני (המאופיין ע״י חוסר ניכר בנתונים כמותיים) ועד לתכן המפורט, כבסיס לקביעת הפתרון התכנוני העדיף ושיפור איכות התכנון.
התפיסה העומדת ביסוד הפיתוח היא שיש להשאיר בידי המתכנן את קבלת ההחלטות התכנוניות ולבצע את הערכת התפקוד של הבניין בצורה אוטומטית, על סמך המידע הקיים בסקיצות או בשרטוטים המופקים בתהליך התכנון, תוך שמירח על שיטת התכנון השגרתית של המתכנן.
הבעיות העיקריות עמן צריך היה להתמודד במסגרת המחקר הובילו לקידום הידע במישורים הבאים: שליפה אוטומטית של המידע חישיר חחיוני להערכת התפקוד מתוך סקיצות ידניות, דיגום דינמי של הבניין בתהליך התכנון, מתודולוגיה להפקה שיטתית של הכללים להערכה ממוחשבת של התפקוד, וחשלבת ההערכה של התפקוד בתהליך התכנון.
PeRformance Evaluation ENiightment) prevent אבטיפוס של המערכת הממוחשבת
Tool) פותח כדי להוכיח את חיתכנות חתפיסח לגבי אמצעי תכנון נבון, המחקה את אמצעי התכנון הידניים והמסוגל לתת משוב (מן הסוג שהיה ניתן ע״י מהנדס מומחה המתבונן בשרטוטים המופקים ע״י האדריכל), בכל שלב שהוא, על התכנון שנעשה בעזרתו.
במסגרת המחקר הנוכחי פותח מערך של אלגוריתמים המתקנים את חשגיאןת הנובעות מהשרטוט הידני והמזהיס את המשמעות האדריכלית של השרטוט המתוקן (סוגי קירות, סמיכויות בין חללים וכל). יעודי החללים מזוהים בעזרת כלים מיוחדים הכלולים במערכת. האלגוריתמים יוצרים את הנתונים הדרושים לעדכון דגם ממוחשב דינמי, מונחה עצמים, של הבניין. דגם דינמי זה, המכיל תחילה רק את פרוגרמת התכנון, את הידע לפרוש הנתונים התכנוניים המתווספים אליו, ואת היכולת לחזות פעולות תכנון אחדות, מדמה את התנהגות הבניין בהתאם לכללים המותאמים אוטומטית לשלב התכנון המתרחש.
השימוש במערכת ממוחשבת מן הסוג המוצע, כאשר יתאפשר פיתוחה לרמת שימוש מסחרית, יוכל לשפר את איכות הבניין המתוכנן ואת יעילות תהליך תכנונו ע״י מניעת תכנון בכיוונים שגויים מבחינה תפקודית. כמו כן הוא ישחרר את המתכנן מהפעולות הטכניות של הערכת התפקוד לטובת התרכזות בהיבטים היצירתיים של התכנון ויאפשר צבירה מהירה של ניסיון תכנוני ע״י חרצה, הערכה וקבלת ביקורת לגבי התפקוד הצפוי של חלופות שונות.
1. מביא
בתהליך התכנון והתכן של בניין משתתפים בדרך כלל האדריכל ומהנדס הקונסטרוקציה. כתוצאה מכך ניתן דגש תכנוני לנושאים עליהם אמונים מתכננים אלה, ואילו הנושאים התפקודיים שאינם באחריותם הישירה של שני גורמים אלה (כמו תפקוד תרמי ואקוסטי, בטיחות בזמן שריפה, מניעת חדירת מים ורטיבות, קיים לטווח ארוך וכר) מוזנחים לעתים במהלך התכנון הראשוני, ובמקרה חטוב הם מקבלים פתרון חלקי ומאולץ לאחר שכל ההחלטות חתכנוניות והקביעות בדבר חומרים ושיטות בנייח התקבלו בלי להתייחס אליהם. מטרת מחקר זח היא לפתח מתודולוגיה ומערכת ממוחשבת ליישום שיטתי של התפיסה התפקודית בתהליך התכנון לשלביו השונים, החל בהכנת פרוגרמה תפקודית מפורטת, דרך תכנון ראשוני וכלה בתכן מפורט של חלקי המבנה וחחתכים. תפיסה זו גורסת כי בתכנון תקין של בניין יש לקחת בחשבון בו-זמנית את מכלול האילוצים הקיימים בכל הנושאים חתפקודייס, לצד האילוצים של בטיחות המבנה ומטרותיו האדריכליות, ולהציע פתרונות אינטגרטיביים, המבטיחים את תפקודו התקין של הבניין כולו ובשלמותו לאורך חייו המתוכננים. המערכת תהייה מבוססת על ליווי שיטת העבודה הגרפית המקובלת על האדריכל, קליטה אוטומטית של המידע הכמותי ועיבודו האוטומטי לצורך הערכה תפקודית, השוואת חלופות, הכנת הנחיות תכנון והכנת מפרט ביצוע. המטרה בטווח ארוך היא לפתח ולהכין את המערכת הממוחשבת עבור כל שלבי התכנון הנזכרים לעיל. מערכת ממוחשבת שתוכל להשתלב בעבודתו השוטפת של האדריכל, ולהנחותו בפיתוח הפתרונות הארכיטקטוניים ובחירת החלופה המתאימה ביותר מבחינה תפקודית ומבחינה חזותית כאחד. המימוש נעשה בשלבים. בשלב הראשון עסק המחקר בגיבוש עקרוני של המבנה חכולל של המערכת, ובהכנת חחלק האלגוריתמי הנוגע לשלבי חתכן המפורט בנושאים שיש עימם נסיון מוכח. בשלב זה הובאה למצב עבודה מערכת ממוחשבת עבור חתכן האלגוריתמי בשלושת הנושאים חתפקודיים העיקריים: בידוד תרמי, בידוד אקוסטי ועמידות בדרישות לזמן שריפה. חלק המערכת שהוכן בשלב הראשון עומד בזכות עצמו, ויוכל לשמש את האדריכל לצורך הבחירה של החומרים לאלמנטי הבנייה מתוך שיקולים של תפקוד תרמי, אקוסטי ועמידות באש. אי לכך סוכם בינתיים שלב זה של המחקר בשני כרכים, האחד [ויזל, בקר 1992-א] מפרט את הרקע
רהתיאוריח, והשני [ויז< בקר 1992-ב) משמש כמדריך לשימוש בתוכנה שהוכנה.
מטרות העל של כל סידרת המחקרים חינן לפיכך:
1.	פיתוח סביבת תכנון שתאפשר הפקת תועלת מהדינמיקה של הערכת תפקוד אוטומטית, תוך כדי תהליך התכנון ומתן ייעוץ למתכנן מבלי לכפות עליו צורת עבודח חדשה.
2.	גיבוש גישה שיטתית לפיתוח כללי ההערכה של תפקוד הבניין המתוכנן, בשלבי התכנון המאופיינים ע״י העדר מידע.
3.	פיתוח שיטח לתיאור דינמי של התקדמות התכנון ושל האובייקט המתוכנן (בניין).
שילוב של שלושת הנושאים האלה יאפשר יצירת מערכת הנב״מ (תכנון נבון בעזרת מחשב) שתהיה מסוגלת, תוך כדי התכנון, לאתר ליקויים בפתרון התכנוני ולתת המלצות לשיפורו. בדיקת חיתכנות של מערכת כזאת, על סמך אב-טיפוס שמיישם את הגישה, תתאפשר רק בתהליך מתקדם של המחקר.
הבעיות המתעוררות בפיתוח מערכת ממוחשבת להערכת התפקוד הכולל של הבניין תוך תהליכי התכנון, שתשמש גם להנחיית המתכנן בצורה מאוזנת לכל אורך התהליך, חן:
1.	פיתוח התפיסה הכללית של המערכת
פיתוח מערכת הפועלת כמארחת של תהליך התכנון כולו (design host) מעלה את הבעייח של יצירת מסגרת גמישה המסוגלת להתאים את עצמה לצורת העבודה של המתכנן ולעקוב אחרי התפתחות האובייקט המתוכנן. בעיית זו, התלוייה בשלושה מרכיבים: קלט, עיבוד ופלט, מכתיבה את התפיסה הכללית לגבי המערכת. המערכת צריכה לזהות את השרטוט הידני המחווה קלט, לפרש אותו (מבחינה אדריכלית ותפקודית) ולהציג את מסקנותיה בדרך שאינה מפחיתה את יצירתיות המתכנן.
2.	השיטות להערכת התפקוד
יש צורך לפתח את השיטות להערכה אוטומטית של התפקוד וההמלצות שיש לתת למתכנן על סמך הנתונים החלקיים הקיימים ברגע נתון של האובייקט המתוכנן. השיטות הקיימות חיום להערכת התפקוד של חלופות תכנוניות פותחו לרוב עבור שלבים מתקדמים יחסית של התכנון, שלבים בהם אמור ה-״מומחח" לתת את חוות דעתו על סמך נתונים מפורטים. כאמור, שיטות אלה יכולות לסייע בקבלת ההחלטות רק בדיעבד, בעוד שההחלטות המכריעות מתקבלות על סמך הניסיון של המתכנן או המלצות כלליות. השיטות חמדוייקות יותר דורשות חישובים רבים שביצועם מסיח את הדעת מן החיפוש אחרי פתרונות יצירתיים והמתכנן בדרך כלל נימנע מלהשתמש בהן. היות והערכת התפקוד היא פעולה הנדסית, המבוססת על גישה מובנית (structured), ניתן, באופן תיאורטי, להיעזר במחשב למטרה זו, בהנחה שאפשר להתאים את שיטת הערכת התפקוד לשלבים השונים של התכנון ושניתן למחשבם באופן "שקוף" לגבי המתכנן כדי לא להסיח את דעתו מייצור הפתרון. תוכנות ספציפיות בנושא תפקודי זח או אחר (למשל תרמי) שפותחו עד כה
מבוססות על קלט ייחודי, אשר רק מומחה יודע להכינו ולכך אינן משתלבות אוטומטית בתהליך התכנון. יתר על כן כל התוכנות הקיימות מתאימות להערכת התכנון המפורט, לאחר שנקבעו כל החומרים והמידות.
3.	השתלבות בשלבים המוקדמים של התכנון
יש לייצר מערכת שתשכנע את המשתמש בחיוניותה מחד ובאפשרות להשתמש בה בשלב המוקדם של התכנון מאידך. פיתוח רוב תוכנות חתב״ט תתבסס עד כה על חחנחח שהתכנון הוא תהליך מובנה, ומתבצע לפי "תסריט,* מוכר, עם פעולות מוגדרות מראש [70 Cross 77 ,Eastman]. תוכנות שרטוט מסחריות רבות שפותחו בעבור תחומים אחדי□ (מכניקה, אלקטרוניקה, אווירונאוטיקח), בחס, הודות לאופי הפעולות, נקלט השימוש בתב״מ כחלק בלתי נפרד של תהליך התכנון, הוסבו במהירות ‘לתחום הבניין. בעקבות ההיצע ואיכות התוצר המוגמר (השרטוט) וקלות השינויים, ציבור המשתמשים התאים את צורת עבודתו בשלבים מאוחרים של התכנון לדרישות כלים מסוג זח, וכיום רוב התוכניות מופקות באמצעותם. ההגבלה של כושר היצירה הנובעת מן השימוש בכלים מובנים
ואי-מתן תמורה (משוב) משמעותית בשלבים המוקדמים של התכנון [Carrara et al. 92]
מנעו את חדירת המחשב לשלבים אלת והתוכנות חנ״ל משמשות למעשה כאמצעי ל־שב״מ בלבד.
המטרות הספציפיות של שלבי המחקר המדווחים בזה (ב׳ ו-גי) היו אומנם פתרון הבעיות הטכניות המוצגות בסעיפים 1 ו־2 לעיל, אך לשם כך פותחה תחילה הקונספציה המפורטת של כל המערכת הממוחשבת. חדו״ח הנוכחי מרכז, לפיכך, את כל הפעולות שנעשו במסגרת המחקר, כולל הסקר הספרותי המקדים.
פרק 2 כולל את הסקר הספרותי של הנושא ותת-חנושאים הרלוונטיים.
פרק 3 כולל איפיון ותיאור קונספטואלי של המערכת הממוחשבת המוצעת לשלבי התכנון השונים. מובחרים המרכיבים העיקריים שלח ותהליכי זרימת המידע ואופי השילוב של התפיסה התפקודית בה. מפורט האב-טיפוס שפותח והתפקיד של השגרות השונות שבמערכת.
פרק 4 דן בסעיף 4.1 באוטומציח של זיהוי השרטוטים, ובסעיף 4.2 במידע חתפקודי המשולב במערכת כזו ובכללי ההערכה הניתנים לשילוב בה.
פרקים 5 ו-6 עוסקים בהיבטים הטכניים של מחשוב תהליך זיהוי והגדרת הבניין במחשב תוך כדי התהליך הדינמי של חתכנון, ופיתוח סביבת תכנון ומשוב תפקודי המאפשרת שימוש במערכת המוצעת מבלי לכפות על המתכנן צורת עבודה חדשה ובלתי אהודה.
פרק 7 מבחיר את הבעיות הספציפיות הכרוכות בהכנתה הסופית של מערכת ממוחשבת מן הסוג הנדון, ומדגיש את צרכי המחקר המחייבים עדיין פתרון.
ג סקר ספרות
2.1	תהליך התכנון
התכנון חוא חלק של תהליך יצירת חבניין, בו רעיונות ראשונים של היזם, אשר בוטאו בפרוגרמת תכנון, מתפתחים ומקבלים פירוט עד לרמה שמאפשרת את הקמת הבניין על ידי בעלי מקצוע.
ניתן להגדיר את התכנון כפעולה מודעת של התאמת המשאבים לצרכים מוגדרים (מראש). הגדרה זו היא ברוח התפיסה של שנות ח-60, בחן גברו המאמצים לייסד את המתודולוגיה של התכנון. מחברי העבודות שהוקדשו לנושא [65 Matchett 68, Jones 81 ,Archer] העדיפו הגדרה כללית יותר כדי לאפשר ניתוח בלתי מושפע של מאפייני התכנון.
2.1.1	מאפייני התהליך
התכנון (ובעיקר התכנון חאדריכלי) מתבצע תחת השפעתה של אישיות המתכנן, לכן מנתחי השיטות לתכנון מתקשים לזהות נוחלים קבועים בתהליך. למרות זאת, מקובל לחלק את תהליך התכנון לחמישה שלבים [77 Pohl 89, Young 86 ,Jones 81, Mitchell 77,Cross]):
-	הגזירה הפרוגרמה - שהיא הצהרת היזם על דרישותיו (ודרישות המשתמש).
תכנון מושגי (סכימטי) - בו נבדקות האפשרויות לענות לדרישות הפרוגרמה. בשלב זח נבדקת חחתכנות של תכניות ראשוניות, ברמה של סכימות (ללא גיאומטרית וללא מידות), בחן נקבעת רק צורח כללית של המבנה ([92 Shaviv and Kalay]).
תכנון ראשוני - בו נקבעת הגיאומטריה, מידות מקורבות ושיטת חביצוע.
-	תכנון מפורט - בו נקבעים פרטי הביצוע, מידות מדוייקות והחומרים.
-	הכנת המפרטים - בחם נכלל כל המידע לביצוע הפרויקט. בדרך כלל החוקרים של תהליך התכנון אינם מתייחסים לשלב זח ([81 Pohl 89 ,Mitchell 77, Jones)) בגלל חוסר עניין, אך ציונו חשוב בהבנת המגמה שבתהליך.
לפי תפיסה זו, כל שלב מורכב ממחזורים של ניתוח, סינתזה וחערכח של הפתרון המוצע. בכל שלב ההחלטות מתקבלות על סמך השוואה בין חלופות, אשר תוכננו עבור הבניין חנדון, או שחם פתרונות מוכרים מפרויקטים קודמים (ואז זח נקרא "על סמך הנסיון").
למרות כמה הצלחות שהוצגו לאחרונה ([88 Liggett 92, gsi]), מרבית החוקרים ([86 Mitchell 92, Archea 87, Jones 86, Akin]) סבורים שהשלישייה: ניתוח, סינתזה וחערכח, אינח שמישה בפועל בשלבים המוקדמים של התכנון. מסקנה זאת (שמקובלת גם על Liggett
גרמה לחיפוש שיטות לדיגום התכנון שמבוססות על טכניקות של (([Liggett et al. 92] ראח)
בינח מלאכותית, או שישות להגברת היצירתיות של המתכנן (כגון דקדוקי צורות
.([Stiny 80] (shape grammars)
פורמליזציה של תהליך התכנון, אשר נחוצח כדי ליישמו בתהליך ממוחשב, צריכה לקחת בחשבון את יחסי הגומלין המורכבים שקיימים, לפחות בשתי רמות של החלטות שמתקבלות ע״י המתכנן:
א.	המשוב מהפתרונות המוצעים לחחגדרח המקורית של הבעיה (ill defined problem - למשל שינוי של פרוגרמת חתכנון על סמך ממצאי התכנון המושגי).
ב.	הניגוד שבין נושאי התכנון שנבחרו ע״י המתכנן. יש לציין שבדרך כלל המתכנן מסוגל לעקוב אחרי מספר מצומצם של נושאים (4 עד 8 לפי [89 Vries and Wagter]) בחירת הנושאים וחשיבותם חיחסית תלויה באופיו של המתכנן. מכלול הנושאים הנבחרים נחשב לאחת הסיבות שגורמות להבדלים בין סגנונות ופתרונות של מתכננים שונים [Goldschmidt 89a]. התערבות בקביעת הנושאים למעקב עלולה לצמצם את תחום הפתרונות המוצעים ע״י חמתכנן, ובכך להכשיל את יצירתיותו.
עם כל הגמישות המשתמעת מהמאפיינים חמל, על תוצר התכנון לענות למספר דרישות, אותם ניתן לספק ביתר יעילות בשלבים המוקדמים של התכנון. בשלבים אלה, של סקיצות ראשוניות, קבלת ההחלטות מתבססת חיום על מה שמכונה ״ידע מקצועי אישי" [71 Collins]. למרות ההתפתחויות בתחומי הפסיכולוגיה והבינה המלאכותית, החוקרים של התכנון תאדריכלי לא תצליחו למצוא פורמליזציה לידע המקצועי (professional connoisseurship) של האדריכל. הסיבות חן, מלבד המורכבות של הידע, תלותו ברגשות האישיים וחוסר היכולת של בעל הידע עצמו לחזות את פעולותיו. אפשר לאומר שקשיי הטיפול בסוגיית התכנון האדריכלי נובעים מהיהודיות שמבדילה אותו מפתירח רגילה של בעיות (problem solving) מוגדרות היטב (well
^89 Vries and Wagter, Kalay 85) ההבדלים חעיקריים הם .(defined problem
-	מבנה לקוי של התהליך (ill structured process). לא ניתן להכתיב רשימה של צעדים שיביאו לפתרון מוצלח.
-	קצה פתוח (open end). בדרך כלל לא קיים פתרון "מושלם". אפשר לשפר כל פתרון ובסופו של דבר הגבלות הזמן ו/או התקציב חן שקובעות את עצירת התהליך.
-	חוסר של נקודת התחלה קבועה. ברוב המקרים פרוגרמת התכנון איננה מושלמת ונתונה לשינויים.
בפועל, נראה שהתכנון מתרחש לפי שלוש מגמות, המתאימות כל אחת לטיפוס שונה של בעיה
.[Gero 89, Schmidt 89]
-	תכנון שגרתי (פרמטרי) - שמסתמך על אבטיפוס קייס, בו ניתן לשנות מספר פרמטרים כדי להתאימו לדרישות הפרוגרמה. במקרה זה השינויים של האבטיפוס הם ברמת הפרמטרים בלבד. (דוגמה לכך: קביעת המידות של ריהוט המטבח [87 Oxman and Gero].)
-	תכנון חדשני (innovative) - כאשר לא קיים אבטיפוס מתאים לדרישות הפרוגרמה. במקרה זח מתבצעים שינויים באבטיפוס אחר, או ממזגים מספר אבטיפוסים שמתאימים חלקית לפרוגרמה, כדי לבנות אבטיפוס מתאים. אחרי בניית האבטיפוס התכנון חופך להיות שגרתי.
-	תכנון יצירתי (creative) - הוא מקרח נדיר, בו כל הגורמים משתנים (כולל דרישות פונקציונליות). הפתרונות היחודייס נוצרים בדרך זו. למרות שהתכנון היצירתי הוא הסוג החשוב ביותר, אין עדיין אפשרות למחשב אותו, לכן אין הוא מהווה נושא עבור מחקר זח.
2.1.2	תבניות התכנון
אופיין של הפעולות התכנוניות משתנה ככל שהתכנון מתקדם. החלק של הפעולות השגרתיות הולך וגדל ככל שמתקרבים לשלב של הכנת המפרטים. עובדה זו משתקפת בתחום של תומכים ממוחשבים (computational assistants) של התכנון (להלן תמ״ת) וגס בחלוקת העבודה בצוותי התכנון. החזרתיות של הפעולות השגרתיות מאפשרת זיהוי (יחסית קל) של כלליהן, ופיתוח של שיטות פורמליות לרישומן. כאמור, לכל שלב מאפיין משלו, לכן גם שיטת הרישום של הפתרונות המיוצרות בו יחודית. טבלה 2.1 מציגה את שלבי התכנון שנסקרו קודם ואת השיטות לחיפוש ורישום הפתרונות של הבעיות הספציפיות לכל שלב.
יש לציין כי, כפי שאין גבולות מדויקים בין שלבי התכנון, גם השיטות לייצוג הפעולות בתהליך אינן משתייכות באופן חד-משמעי לשלב מסויים. שוב נדגיש שחלוקה זו דרושה רק כדי להבין את המגמה שב-תמ״ת. באופן טבעי, חבילות ה-תמ״ת פותחו תחילה עבור הפעולות השגרתיות של התכנון (השלבים המאוחרים), בעזרת מנתחי מערכות, אשר הכתיבו את צורת השימוש במערכות אלה בהתאם להשקפותיהם. הודות לאופיים ההנדסי של הפעולות בשלבים אלה, לא הורגשה סתירה בין התפיסה של אנשי המחשב לבין תפיסתם של משתמשי הקצה. חדירת ח-תמ״ת לשלבים מוקדמים יותר, בהם ליצירתיות המשתמש תפקיד מרכזי, נכשלת כיום בגלל הכוונה של מפתחי התוכנות להכתיב את פעולותיו של המתכנן ([75 Negroponte
Liggett או ,[Carrara et al. 90] Carrara הפתרונות המוצעים ע״י .([Kalay et al. 86
[90 .Liggett et al] חם ברמת הממשק עם המשתמש בלבד, ואינם מוותרים על התפיסה "חמיחשובית" (computer oriented) לגבי תמ״ת.
מחקרים בתיאורית האדריכלות מתקשים לפרק את תהליך התכנון ליחידות יסודיות, אותן ניתן לקשר במבנה הירארכי. הציפיות של שנות ח-60, כאשר נוסדו חגישות השיטתיות לתכנון ([65 Collins 71, Alexander]) לא התגשמו. גישה חדשנית של גולדשמידט ([92 Goldschmidt]), חמבוססת על ניתוח של מרקם הקשרים שבין פעולת התכנון, עשויח לגלות עקרונות חדשי□ לגבי חמבנח של תחליך התכנון. מחקר זח נמצא בתחילתו ולכן לא ניתן ליישם את ממצאיו בפיתוח חתמ״ת.
ניתן לסכם שאין חיום מספיק ידע תיאורטי כדי לאפשר אוטומציה מלאה של התכנון, לפחות לא בשלביו הראשוניים. סגירת הפער בין תיאורית האדריכלות לבין מדעי המחשב אינה מחווה מטרה של המחקר הנוכחי. אולם ע״י גישור חלקי של הפער, יש מקום ואפשרות לנצל את המחשוב לשיפור של תהליך התכנון וקבלת ההחלטות המתבצעת במהלכו.
2.1.3	הכוונת התכנון
בהעדר שיטח מדעית בתכנון (לפחות בשלביו הראשוניים), נשאלת חשאלח איך, בכל זאת, מתקדם התכנון, וכיצד ניתן לשפר את יעילותו ואת איכות תוצאותיו. הגישה המסורתית היא שהאדריכל מודע לקיום השפעות מנוגדות של החלטותיו, אך, ברוב המקרים, חייב להתעלם מהשפעות אלה לטובת מתן פתרון למטרות "חשובות" יותר (ראה נקודה ב׳ בפורמליזציח של תהליך התכנון סעיף 2.1.1).
פעמים רבות הקריטריונים ששולטים על התכנון קשורים לאסתטיקה או סגנון בלבד, ומתקבלות תוצאות שאינן מתפקדות כהלכה ([92 Schmitt]). התאמת חמבנח לדרישות המשתמש נעשית, במקרים אלה, בשלבים המאוחרים של התכנון, בעזרת אנשי מקצוע (בפיסיקת הבניין או מערכות בניין), שפועלים בתחום הפתרונות המצומצם שהוכתב ע״י ההחלטות שקדמו לחם.
במקרים מוצלחים יותר, האדריכל, שנחשב למנהל הפרויקט, מתייעץ עם מומחי□ בתחומים אחדים הנוגעים ליחודו של הבניין (כגון בניינים סולריים, בנייני□ לנכים, או בנייני□ מסובכים), כדי להגדיר את האילוצים הספציפיים. גם במקרה זה הקשר בין האדריכל ליועציו איננו רציף, עדכונים נעשים רק בגמר של (כל) שלב תכנון. שיטת ההתייעצויות משפרת אמנם את הענות הפתרון האדריכלי לדרישות הספציפיות שהועלו ע״י המומחים, אך סובלת, גם היא, ממספר לקויי□ [88 Kirk]:
א■ סוג הבעיות שיטופלו תלוי בהרכבו של צוות המומחים ובידע הספציפי שלחם.
ב- תגובת המומחים מתבקשת לעתים רחוקות יחסית, ובשל כך משוב שלילי לגבי פתרון מסויים עלול להביא לאבדן של כמות ניכרת של עבודה, או, במקרה של אדריכל בעל "אישיות חזקה", להזנחת ההמלצות.
ג- במציאת המאזן בין חשיבות הנושאים (תפקיד שמוטל על האדריכל), עלול כושר השכנוע האישי של היועצים לשחק תפקיד בלתי רצוי [92 Jockusch].
נדמה שהפתרון חשוב ביותר הוא לשפר את הכשרת האדריכלים בתחומים ח- "שוליים" של עיסוקם. המגמה הזאת קיימת, גם בבתי ספר להשכלה גבוהה, וגם בקרב המתכננים, ע״י פרסום של מדריכים והנחיות תכנון, כתבי עת מקצועיים, תקנות ותקנים. בעזרתם מצפים לשפר את התוצר של התכנון, אך, עקב המגבלות האנושיות של האדם כאדם, חוזרים אל הבעיה חמקורית של חוסר היכולת של מתכנן בודד להתמודד עם מכלול הנושאים השונים באופיים.
ניתן לסכם שהתפיסה התפקודית, שפותחת כדי לאפשר חופש תכנון מירבי, תוך כדי שמירח על איכות המוצר המתוכנן, מתקשח לחדור לשגרת המתכננים בגלל מורכבות הבעיות שיש לפתור בו-זמנית בתהליך התכנון. בשל כך דרושים כלי תכנון אוטומטיים, שמסוגלים לעקוב אחרי פעולות המתכנן ולתת לו יעוץ מקצועי בכל עת.
2.2 תפקוד הבניינים
תפקוד הבניין מוגדר כביטוי כמותי של התנהגות הבניין בשימוש (למטרות לחן הוא נועד). הגישה התפקודית מחווה שיטה מסודרת לקביעת הדרישות לגבי מאפייני הבניין או חלקים ממנו (מערכות, אלמנטים או חומרים), כדי לספק את צרכי המשתמש המיועד [68 Wright]. לפי שיטח זו לא מתייחסים לפתרונות ספציפיים בעת קביעת הדרישות להבטחת התפקוד של הבניין (או חלקים ממנו). יש לציין שהתפיסה התפקודית איננה שיטת תכנון, אלא שיטח לתמיכתו, דרך בדיקת הנכונות של חפתררן חתכנוני [88 Biachere]. חקר של האפשרות לשלב את הגישה התפקודית לתוך תהליך התכנון, כמרכיב רציף, מבוסס על הכרח וניתוח מחדש של מושגי התפיסה. להלן חגדרח קצרת של מושגים אלה.
2.2.1	מושגים בסיסיים
לנוחות הצגתם נחוג לחלק את המושגים לארבע קבוצות כדלקמן ([88 Biachere]):
א. הסביכה והגורמים הסביבתיים
1.	הסביבה כוללת חן את הסביבה החיצונית של הבניין (אטמוספירה, קרקע, מים, בניינים אחרים), וחן את הסביבה הפנימית שלו (חלל האוויר המשותף בחדר מסוים או חללים סמוכים), במובן שסביבה זאת (הפנימית) אומנם נוצרת ונשלטת ע״י הבניין וחלקיו, אך משפיעה, גם היא, על תפקודו.
2.	הגורמים הסביבתיים חס אלה שמשפיעים על הבניין ועל אלמנטי הבנייה. לפי מיקומם לגבי מעטפת הבניין ניתן להבדיל בין גורמים חיצוניים (האטמוספירה, הקרקע) וגורמים פנימיים (חנובעיס מתפוסת הבניין או מתכנונו). חלוקה אחרת נעשית לפי סוג חגורם (מכני, אלקטרומגנטי, חיגרו-תרמי, אקוסטי, כימי, ביולוגי).
כ. מושגים הקשורים לבניין
הגישה התפקודית פותחה במסגרת האילוצים חקיימים בארגון חמסורתי של עבודת חתכנון. עקב ההגבלות שהוצגו בסעיף 2.1.3, הערכת חתפקוד מתבצעת רק לגבי בניינים שתכנונם הסתיים (או, לחלופין, הושלמו הפרטים החסרים בתכנון ע״י ברירות מחדל) [82 Alexander]. עבור שלב זח של התכנון (השלמת התכנון המפורט), מקובל להתייחס, בהצגת הקריטריונים, לשלוש רמות של הבניין: הבניין בשלמותו, רכיבים (מערכות או אלמנטים) וחומרים. על סמך תכתיב הדרישות לגבי התוצר חסופי (בניין, רכיב או חומר), המתכנן, או מחבר ההנחיות לתכנון, גוזר מספר כללים או פתרונות, עליהם הוא מבסס את התכנון. בעזרת הפתרונות שנגזרו התכנון חוזר לחיות פרמטרי.
ג. מושגים הקשורים למשתמשים
1.	המשתמשים בבניינים יכולים להיות בני אדם (שהם המשתמשים העיקריים), חיות או עצמים ותהליכים שעבורם נבנה הבניין.
2.	פעילויות המשתמשים כוללות, בנוסף לפעילויות האקטיביות (עבודה, כתיבח, בישול), גם פעילויות פיסיולוגיות (ראייה, דיבור, לימוד, שינה).
3.	מאפייני המשתמשים חם התכונות חמאחדות קבוצות של משתמשים שמבצעים פעילויות דומות בבניין.
4.	צרכי המשתמשים הם התנאים הדרושים למשתמשים כדי לבצע את פעילויותיהם בבניין (נוחות תרמית, בטיחות , פרטיות) [78 iso].
ר. מושגים קשורים להערכת התפקוד
לפי הגישה התפקודית, על המתכנן לזהות ולהגדיר את צרכי המשתמשים (הפוטנציאליים), ולבסס את תהליך התכנון עליהם [78 Cronberg]. זיהוי הצרכים נעשה ע״י ניתוח הפעילויות (הספציפיות) של המשתמשים הפוטנציאליים. איסוף המידע לגבי פעילויות המשתמש מתבצע דרך ראיונות, תצפיות, מדידת התהליכים הפיסיולוגיים וכוי. הצרכים והציפיות של המשתמשים משתנים בהשפעת גורמים כמו: גורמים גיאוגרפיים ומקומיים (ארץ, אזור), גורמים כלכליים , גורמים דמוגרפיים (גיל, עדה), צורת חיי המשפחה או מקום העבודה, גורמים חברתיים ותרבותיים, גורמים פוליטיים.
כדי שצרכים של המשתמש יוכלו לשמש בקריטריונים לתכנון, יש לתרגמם לדרישות תפקודיות (כמותיות) (ראה ציור 2.1).
עקב תלותן במשתמש הספציפי (אפילו במקרה של בניין שגרתי כמו בניין מגורים) יש להכין רשימה של דרישות תפקודיות עבור כל סוג פרוייקט בנפרד. תהליך ההכנה של הדרישות התפקודיות מוכר היטב ([73 Markus 73 ,Schodek]). ההתקדמות שהושגה בייצוג הידע ומחשובו מאפשרת היום להיעזר במחשב כדי להגדיר את פרוגרמת התכנון. בגלל חוסר האפשרות של המתכנן לטפל ברשימת דרישות מורחבת, המתקבלת מהמחשב, לא הורגש עד כה צורך לפתח מערכת ממוחשבת להגדרת הפרוגרמה. שילוב של מחשב בשלבים המוקדמים של התכנון מאפשר ניצול של רשימה מורחבת של דרישות, אשר איזונן מהווה תנאי אופטימיזציה. ההכנה של רשימת דרישות (פירוט של נושא התכנון כפי שהוגדר ע״י היזם) היא פעולה עתירת עבודה מיומנת, בח תלוי תפקודו התקין של הבניין, לכן תמיכה מצד המחשב חיונית.
תיאורטית, הערכת התפקוד יכולה להתבצע בשלוש דרכים [78 iso]: ניסויים, חישובים או השוואה, על בסיס ניסיון קודם. בשלב התכנון ניתן להשתמש בחישובים או השוואות בלבד.
המורכבות של תפקוד הבניין מחייבת שימוש באמצעי הערכה סינתטיים שמאפשרים השוואה פשוטה בין החלופות, וניתנים להבנת מקבל ההחלטות. לשם כך נוצרו שיטות לציון התפקוד, שמאפשרות העברה מרוכזת של מידע רב, בדרך חזותית. שיטות אלה מבוססות על תצוגה גרפית של מרכיבי התפקוד, באמצעות סימנים מוסכמים, ״פרופילים תפקודיים״ [78 Biach] או היסטוגרמות השוואתיות [92 .Fenves et al. 92 ,shaviv et al]. שיטות אלח מדגישות בצורה ברורה את נקודות התורפה של כל חלופה, אך לא מהוות כלי לבחירה עניינית של החלופה המועדפת. על מנת לבטא את כל התכונות התפקודיות של החלופה בציון אחד, סינטטי, הוצעה שיטח של "נורמליזצית התכונות" ומתן ציון משוקלל, כאשר אופן קביעת הציונים והמשקלים נעשה ע״י הערכה איכותית ([80 cstb 87, Quaitiei]) או בגישה שיטתית ([85 Becker]).
קביעת איכות התפקוד (בביטוי חזותי או מספרי) מחייבת הגדרה של מערכת הירארכית, מורכבת מתכונות, דרישות וקריטריונים למעקב ([72 Haider and Khachturian]) חרמה הגבוהה שבמערכת היא רמת התכונות. מקובל לחלק את התכונות לעשרה נושאים [72 Leyendecker]: (א) עמידות בפני מצב גבולי של הרס, (ב) עמידות בפני מצב גבולי של שירות, (ג) בריאות ובטיחות המשתמש, (ד) מניעת חדירת מים ובעיות רטיבות, (ה) קיים ואחזקה, (ו) עמידות בפני אש, (ז) אקלים פנים, (ח) אקוסטיקה, (ט) תאורה, (י) אפיון מרחבי.
ביישומים של השיטות להערכת התפקוד נהוג עד כה לבודד מספר תכונות ולבצע את ההערכה רק עבורן. מערכות תמ״ת קיימות שמבצעות גם הערכת תפקוד עושות זאת לגבי חמש תכונות
אך הן אינן בנויות באופן המאפשר ,[Abacus 82, lgch 88, Fenves et al. 92] לכל היותר
ביצוע התכנון עצמו באמצעותן. היות והגורס הכלכלי הוא, ברוב נושאי התכנון, האילוץ המרכזי, המערכות הממוחשבות מעריכות גם את עלות הבנייה. לא מוכרות מערכות תמ״ת שמאפשרות השוואה בין חלופות תכנוניות, תוך כדי תהליך התכנון, על סמך עלות מחזור החיים של הבניין. מערכות שפותחו למטרה זו [84 Orshan] נועדו להעריך את עלות מחזור החיים של הבניין עבור שלבים סופיים של התכנון. הערכת עלות מחזור החיים של הבניין בשלבים המוקדמים של התכנון הינה בעייה הדורשת עדיין מחקר והיא מעבר למטרות המחקר הנוכחי, אולם ניידות הדגם הממוחשב המוצע במחקר זה מבטיחה את הקשר לכל המערכות המטפלות בבעייה זו.
הקריטריונים למעקב (במערכות תמ״ת) נקבעים לפי שני עקרונות: (א) חשיבותם למשתמש (שיטה מדעית למדידת החשיבות של קריטריונים למשתמש מוצגת ב־ [85 Becker]) ו-(ב) האפשרות למחשובם. יישום העקרונות לקביעת הקריטריונים מוצג ב־[92 Wiezel and Becker].
22.3	עיתוי ורמה של הערכת התפקוד כשלבי התכנון השונים
כאמור, השיטות להערכת התפקוד של בניינים פותחו כדי לשלב אותן בתוך תהליכי התכנון שמתבצעים בצורה מסורתית, "ידנית", אולם, בגלל הכמות הגדולה של עבודת והמיומנות המקצועית שחן מחייבות, לא מתבצעות הערכות של תפקוד הבניין באופן שוטף. ההערכה מבוצעת, במקרה שהיזם או המתכנן מודע לחשיבות הנושא, ע״י יועצים, שחם (בדרך כלל) לא חלק אינטגרלי של צוות התכנון ([86 .Jockusch 92 ,Kirk 88 ,Hartkopff et al]). שיתוף הפעולה בין המתכנן וצוות היועצים מתקיים בצורח אי-רציפח, בדרך כלל לפני התחלת כל שלב תכנון ובסופו (ראה סעיף 2.1.1).
חיעוץ כולל ביקורת לגבי הפתרון חתכנוני של השלב הקודם והנחיות עבור השלב הבא. בגלל חוסר הנתונים בשלבים הראשוניים של התכנון אין ביכולתו של היועץ לבצע הערכה מדויקת של הפתרון המוצע, לכן הערכתו תחיה מבוססת על "כללי אצבע" שתלויים במומחיותו. עבור בניינים שגרתיים ניתן למצוא את הכללים בהנחיות תכנון מרוכזות. הדרגות בחן מבטאים את התפקוד חן קיצוניות (מסוג "טוב" או "לא מומלץ"). לא מצאנו דיווחים על פיתוח של מערכת שיטתית להערכת ההשפעה של יחסי הגומלין בין ההחלטות שמתקבלות בשלבים הראשוניים של התכנון.
הכוונת התכנון דרך מתן הוראות מראש ("הנחיות") מקדמת את התכנון השגרתי (פרמטרי). יתרון של התכנון חפרמטרי הוא שבמידה ותוכנן בהתאם לכל הנחיות התכנון הוא יתפקד כהלכה, אולם, ברוב המקרים (92% לפי jockusch), המתכנן משמיט מספר הנחיות, ואז התוצאות חן בלתי צפויות. חיות והבניין נחשב עדיין לשגרתי, בדרך כלל תפקודו לא נבדק בתום תכנונו והליקויים מתגלים רק בשימוש.
בניינים לא שגרתיים זוכים, בדרך כלל, לטיפול מיוחד. עבורם מחליטים, כבר בשלב של הגדרת הפרוגרמה, מה חס הנושאים שיודגשו במהלך התכנון. בנושאים אלה (חיסכון באנרגיה למשל) נעשים חישובים והערכות מדוייקות. תשומת הלב היתרה לשיפור התפקוד בנושאים המודגשים עלולה לגרום לליקויים בתפקוד הבניין בנושאים שנחשבו בזמן הגדרת הפרוגרמה לשוליים (למשל סנוור, התחממות יתרה, חוסר איוותר, או רעש פנימי).
מטרת השיטות להערכת התפקוד שפותחו בארצות שונות ([72 Quaitie! 80 ,Leyendecker, בקר ואח‘ 83]) היא לאפשר השוואה בין פרויקטים שמוגשים במכרז. חן פותחו עבור השלב הסופי של חתכנון, לכן לא מחוות באופן ישיר כלי תכנון. יחד עם זאת יש לציין את השפעתן הבלתי ישירה על התכנון דרך ההחדרה של הקריטריונים התפקודייס למודעות ציבור המשתמשים והמתכננים.
פועל יוצא של החדרת נושא התפקוד ושל המחשוב לתהליך התכנון הוא פיתוח התוכנות להערכת התפקוד (ראה פרטים בסעיפים 2.3.2 ו-2.4), המבוסס על שלוש רמות של הערכת התפקוד, בהתאם לכמות הנתונים הקיימים (שלבי התכנון):
א- רמה איכותית - עבור השלבים הראשוניים - מבוססת על כללים יוריסטיים
.([Fenves et al. 92 ,Pohl 89 ,Rosenman and Gero 89])
ב־ רמה כמותית מקורבת - עבור שלבי הביניים והשלבים המאוחרים (תכנון מפורט) - מבוסס על אלגוריתמים לחישוב מקורב ושימוש בברירת מחדל עבור המידע החסר
.([Capelutto 91 ,Fazio et al. 89 ,ABACUS 82])
ג- רמה כמותית מדויקת - עבור השלבים הסופיים ^post evaluation - משתמשת באלגוריתמים ונתונים מדויקים ([85 doe 80 ,tarp 84 ,Wilde]).
החלוקה חנ״ל מתאימה לנושאים שמיוצגים ע״י גדלים כמותיים עבורם קיימים אלגוריתמים לחישוב הגדלים האלה. נושאים שלא יכולים לקבל ביטוי כמותי (כגון אסתטיקה) נשארים עדיין לטיפול המתכנן.
2.3	אמצעי התכנון
2.3.1	שרטוט ידני וממוחשב
מאז המאה ה-15, כתוצאה של יצור מסיבי של נייר באיכות טובה, הפך השרטוט לאמצעי העיקרי ללימוד, רישום וקידום התכנון. בתקופת הרנסנס התכנון האדריכלי לא חיה מופרד מעיסוקים רוחניים אחרים כגון אמנות, פילוסופיה או מתמטיקה, וגם לא מהביצוע עצמו. המצב חזה, שבחלקו נמשך עד היום (ראה [86 Jones] פרק 1 " ,is Designing an Art ?a Science or a Form of Mathematics"), גרם להשתלבות טבעית של שיטות העבודה בתחומים השונים. כך עבר השימוש בסקיצות לצורך בדיקת הרעיונות וזיכוכם, מתחום הציירות לתחום התכנון.
מתמטיזציח של הסקיצות הולידה את כללי הפרספקטיבה ואת אלה של היטלים אורתוגונליים (המיוחסים ^Raphael). השיטה החדשה, לייצג בצורה סיסטמתית של חללים וגופים דרך שלושה היטלים קשורים זח בזח, אפשרה למסור לבעלי המקצוע את כל הפרטים לגבי ביצוע כל פרט של בניין, ללא צורך בקשר אישי ([74 Heidenrich and Lodz], לפי [Goldscmidt 89b]). בישול הצורך בקשר המתמיד בין המתכנן והמבצע הביא, מאוחר יותר, להתמחויות נפרדות של הבונים כאנשי תכנון ואנשי ביצוע.
במאח ת־19 חופיע בצורה מתועשת חנייר חשקוף. שימוש בנייר שקוף מאפשר בדיקה קלח של התאמת הפירוט המוצע לכלל הפתרון התכנוני. כמו כן מגדיל הנייר השקוף את חופש הפעולה של המתכנן (דרך הזזות, סיבובים ופעולות עריכה אחרות). בכך השימוש בנייר ובסקיצות כאמצעי תכנון התקבל כעץ "שפה" בלבדית לביטוי התכנון. בדומה לשפות אחרות, הפכו הסקיצות מאמצעי העברת מידע לאמצעי חשיבה. אם נמשיך להשתמש בהשאלה זאת, שפת התכנון (הסקיצות) נשמעת לכללים לוגיים, מורפולוגיים (תורת הצורח), וסנטקטיים (תורת התחביר) מוסכמים רק כאשר חיא ממלאת את פונקציית ההעברה של מידע (השלבים הסופיים של התכנון). כאמצעי חשיבה, בשלבים הראשוניים של חתכנון, אופי הסקיצות חוא מאוד אישי, לכן קשה להצביע על מתודולוגיה משותפת ביצירה ([92 Schmidt]).
בעשור השביעי של המאה העשרים התחיל להופיע אמצעי תכנון חדש, רחב אפשרויות: המחשב. יתרונותיו המהפכניים זוהו מהר:
-	אפשרות לרשום כל סקיצה, כפי שנעשית על נייר
-	אפשרות לחיזוי דגמים תלת ממדיים (טיול בבניין המתוכנן, חצללות וכר)
-	שמירה על עקיבות (consistency) חדגם (אין יותר "טעויות אופטיות")
-	ביצוע קל של פעולות עריכה
-	אפשרות להעביר חלקים מ-״נייר שקוף" אחד ל-״נייר שקוף" אחר
-	אחסון קל של כל תכנית
-	חיסכון בעבודה בהפקת תכניות ופרטי ביצוע
-	אחידות הדיגוס עבור כל המשתתפים בתכנון (ועדכונם המיידי לגבי שינויים שבוצעו ע״י אחד מהם)
-	אפשרות לחישובים אוטומטיים (שטחים, נפחים, קריטריונים תפקודיים)
-	אוטומציה של שלבים מסויימים (קווי מידה, חיתוך אלמנטים, וגם הצעה של פתרונות).
הצלחות ראשוניות של שימוש המחשבים בתכנון עוררו תקוות לגבי אוטומציה של התהליך ([63 Negroponte 70, Newell and Simon]). אחרי יותר מ־25 שנח של התקדמות בחומרה, תכנה ותיאוריה, המצב לא השתנה. התקדמות אדירה הושגה במחשוב של הפעולות הקשורות לתכנון המפורט וחכנת המפרטים, אך עבור חרמות המוקדמות יותר המחשב לא הצליח
להחליף את הנייר ([92 .Carrara et al]). אם נחזור למטפורח של סקיצה כשפת תכנון ניתן להשוות את התוכנות לתכנון בעזרת מחשב (תב״מ) שפותחו עד כה, למעבדי תמלילים: שניהם נועדו לשפר את האיכות של עבודות המזכירות. ניתן לבצע בעזרתם: הדפסה איכותית, פעולות עריכה, בדיקת האיות, קבלת שמות נרדפים, ואף אפיון והמלצות לגבי סגנון הכתיבה. מוסכם שאין מספיק ידע כדי למחשב את ניסוח המכתבים או המאמרים (נושאים שגרתיים) שנכתבים במעבדי תמלילים, למרות שהכללים של כתיבת תמלילים מוכרים היטב. בכל זאת, תמיכת הכתיבה ע״י המחשב החדירה את השימוש בו, לא רק במשרדים, במקום מכונות כתיבה, אלא גם בכתיבה חיוס-יומית של "כותבי הטיוטות". לשם כך שינו הכותבים את הרגלי הכתיבה, אך לא את צורת חשיבתם.
האמצעים של התכנון מורכבים יותר. הצורות דרכן מתבטא המתכנן משתנות במשך התהליך, מקבלות פירוט נוסף, מתוספים קשרים בעלי משמעות לגבי המוצר המתוכנן. במערכות שפותחו עד כה (ראה סעיף 2.4), על המתכנן להשתמש במספר צורות בסיסות, מוגדרות מראש, כדי להתאים את רעיונותיו ליכולת חדיגום של המערכת. הפעולות מועברות בעזרת לוח מקשים, מספרת או עכבר, שהם, יחד עם המסך (ותוויו), אמצעי התכנון של המשתמש במחשב (הרשימה איננה שלמה - פירוט של האמצעים אלה ניתן למצוא ב-:
Newman and Sproull 81, Orr 85, Groower and Zimmers 84, Krouse 83, Mitchell 77 ]
86 Voisinet 87 ,Besant and Lui]). בעזרת אמצעי התכנון ניתן להעביר אל המחשב שלושה סוגי מידע: איזו פעולה (operator) מתכוונים לבצע (מתוך רשימת הפקודות המוכרת לתוכנה), לגבי איזו צורח (או קבוצת צורות) (operant) ואפיונה הכמותי (data). הדגם המתקבל אחרי התכנון מייצג תכונות של המוצר חמתוכן. תכונות אלה, שתלויות ביעוד התוכנה (ושל הדגם), מאפשרות את ניצול המחשב לאוטומציה של פעולות כגון שרטוט או חישובים מסויימים.
השימוש במערכות תמ״ת קיימות מחייב שינוי של הרגלי התכנון של המשתמש, ובכך גם את צורת חשיבתו. ההגבלה של המערכות הממוחשבות שפותחו עד כה, לדגם את המתרחש בשלבים המוקדמים של התכנון גרמה לנטישתן ע״י המתכננים ה-״בכיריס", לפחות בשלב של קבלת החלטותיהם הראשוניות. המחשב משרת (כיום) את ח-״דרגות הנמוכות" של התכנון. כאמור, קבלת ההחלטות בעלות השפעח מירבית על תוצר התכנון לא נהנית כיום מיתרונות ההכללה של ידע רב-תחומי כחלק אינטגרלי של התהליך.
המגמה להגדיל את התמחותם של המשתתפים בהקמת הבניין, גורמת לתוצאות בלתי רצויות בגלל הקושי בשילוב הידע של המומחים ובקבלת ההחלטות במצב של עמדות סותרות. הגישה התפקודית (ההערכה הרב-קריטריונית), בעזרת תמיכה ממוחשבת, יכולה לשפר את השילוב בין המקצועות הנפגשים בתהליך התכנון ([92 Schmidt]).
לגבי מחשוב של תהליך התכנון הוצעו מספר שיטות, מבוססות כולן על חחנחח שהתכנון חינו תהליך סיסטמתי, וניתן לוחות בו מחלכיס לוגיים ז־דוקטיביים ([70 Cross 77 ,Eastman]). שיטות אלה הלכו והתפתחו לכיוון של ייצוג ח- "בלתי מדוייק" שאופייני לבינה המלאכותית. הן מבוססות על אחת משתי הגישות להתקדמות בתהליכים: top-down או bottom-up. בהתאם לתחום לו שייכת השיטה המוצעת, מכונה הגישה הבסיסית בשמות מתאימים: אנליזה וסינטזח, פתירת שאלות (Simon 69]) (problem solving]) ועשיית Archea 70]) puzzle]), זיכוך אבטיפוס refinement Oxman and Gero 88]) (prototype)]) ויצירת אבטיפוס ([87 .Gross et al]), וכר. (סקר מקיף של המערכות ניתן למצוא ב־[85 Kalay ו־92 ..([Carrara et al
כל שיטח של ייצוג התכנון הוגשמה כמערכת תמ״ת. המערכות שפותחו הגיעו להישגים מסויימיס, אך מגלות גם מגרעות רבות ([92 .Carrara et al]). המגרעות נובעות מכפיית שיטת חשיבה מסויימת על המשתמש. משתמשים שמצליחים להתאים את צורת חשיבתם לשיטה עליה מבוססת מערכת התמ״ת מצליחים לנצל את יתרונות השימוש במחשב. כאן המקום לציין שגם השימוש בנייר, והסקיצות היידניות, דורשים התאמה של צורת החשיבה לחגבלותיו של אמצעי התכנון. גולדשמידט טוענת למשל שסקיצה מתחילה להיות כלי תכנון רק אחרי התרגלות המשתמש לשימוש שוטף של היטלים אורתוגונליים [(Goidscmidt 89(b].
כאמור, ניתוח של רשומות תהליך התכנון מעידות ([(Goidscmidt 89(a]) על הבדלים ניכרים בין שיטות החשיבה של מתכננים שונים. גם אצל מתכנן אחד, במסגרת אותו שלב תכנון (למשל תכנון מושגי), תהליך היצירה מורכב ממספר מהלכים, שהקשר ביניהם חלש או לא קיים ([92 Goidscmidt]). המגוון הגדול של שיטות לתכנון, אותן יש לשלב לתוך מערכות תמ״ת, מונע, לפי-שעח, את האפשרות ליישם את השיטות שהוזכרו לעיל לבניית מערכת תמ״ת כוללנית, שתלווה את המתכנן לאורך כל תהליך התכנון. תסריט של שימוש בכמה מערכות, כל אחת עבור השלב לו היא נועדה איננו סביר, משלוש סיבות:
א- ההחלטה להשתמש במערכת אחת או אחרת צריכה להתקבל מראש, כלומר, יש להחליט על סדר הפעולות שיבוצעו, וזח מגביל את חופש היצירה של המתכנן.
ב- בהעדר דגם אחד, משותף לכל המערכות, העברת הנתונים בין המערכות צורכת זמן ואינה שלמה (נתונים מסויימים אינם מתקבלים ע״י הדגם אליו חם מועברים).
ג- הפעלה סקוונציאלית של המערכות לא מאפשרת התייחסות ליחסי הגומלין שבין הנושאים המטופלים ע״י כל אחת מהן.
עקב חיותו כלי מיועד למטרות מצומצמות בלבד, השימוש במחשב בתהליך התכנון איננו רציף. נזכיר שהשימוש בנייר וסקיצות חדר בזמנו לאדריכלות דרך האמנות (ציירות) בגלל חיותו 3-״too1-kit״ של המתכנן. בהשפעה הדדית, שיטות העבודה הותאמו לאמצעי התכנון שעמדו לרשות המתכננים. השפעת המחשוב על תהליך התכנון היא עדיין שולית. לא פותחו הרגלים לשימוש במחשב בקרב המתכננים, והחדרת הנושא לחינוך האדריכלים נמצאת בתחילת דרכה ([89 Akin]). הממשקים (בעיקר הקלט) שפותחו עייי מפתחי התוכנות אינם נראים טבעיים למשתמשי הקצה ([92 .Carrara et al]). לטענתם חם קשוחים ומאלצים לנקוט בסדרות קבועות של פעולות (operator-operant-data או operant-operator-data), על אלמנטים שחאינטרפרטציח שלהם קבועה מראש (קיר, חלל (mass), פנל, קרוס וכר) [( 89 Flemming)].
במהלך התכנון המתכנן עשוי לשנות את המשמעות שהוא מעניק לציור שלפניו. פרושו של שינוי המשמעות במערכות תמ״ת הוא חוסר עקביות והמודלים שהוצעו עד לשעה זו אינם בנויים כדי להתמודד עמו. לעומת זאת, חוסר העקביות חוא זח שמאפיין (ומאפשר) את העבודה היצירתית ([92 Mitchell]), לכן, מערכות שאינן מאפשרות את שינוי המשמעות של הדגם, אינן מצליחות להתקבל ע״י המתכננים.
פיתוחים חדשים בתחום התב״מ מעידים על האפשרות ליישם שיטות של בינה מלאכותית ([89 Vries and Wagter 89 ,Nagakura)] או שיטות אלגוריתמיות המתכיילות מעצמן (Durgun and Ozguc 90]) (self calibrating]) לזיהוי אוטומטי של אלמנטים המופיעים בשרטוטים. במחקרים אלה תושם הדגש על הזיהוי של האלמנטים ולא על היישומים עבור תהליך התכנון. האלמנטים שמזוהים ע״י מערכות אלה נבחרו ללא תלות בנתונים הנחוצים לקבלת החלטות והכוונת התכנון. חגדרת הנתונים האלה והסקת הכללים לזיהוים בשרטוט, יחד עם בירור חכללים ששולטים על הערכת התפקוד של הבניין, במצבים השונים של פירוט אליו הגיע התכנון, מהווים נושא עבור המחקר הנוכחי.
2.33 יישום שיטות וטכנולוגיות מחשוב מתקדמות
לגבי המחקר הנוכחי, הטכניקות של חבינח המלאכותית מספקות תמיכה בשני תחומים: יכולת תכנון גבוהה וייצוג חידע.
יכולת התכנון הגבוהה מתבטאת בתכונות הבאות ([88 Parsaye and chingnell]):
-	הפרדה בין בסיס הידע ומנגנון ההיסק (inference engine) - דבר שמאפשר לרכז את המאמצים בפיתוח הידע המיוחד.
- קיום של מנגנונים לרכישה, חעברה (encoding) ובדיקה (debugging) של חידע.
קיום של ממשק למשתמש ולמשתתפים אחרים בתהליך (תכניות, נתונים).
-	קיום של מנגנון הסבר לגבי הפעולות המתרחשות כמערכת והסיבות שגרמו לחן. מנגנון זח שימושי גם בשלבי הפיתוח של המערכת.
לגבי ייצוג הידע קיימות שתי גישות בסיסיות ([88 Adeii]): הגישה הפרוצדורלית והגישה חדקלרטיבית*. הייצוג הפרוצדורלי נפוץ כתכנון אלגוריתמי מסורתי. יתרונו העיקרי הוא היעילות. הידע משובץ בתוך התוכנות, לכן ביצוע שינויים לגבי הידע אינו נוח.
בייצוג המבוסס על השיטה חדקלרטיבית הידע שמור כנתון (data) לכן קל יותר להבין ולשנות אותו ([86 Waterman]). בניגוד לשיטות פרוצדורליות בחן הידע מפוזר בתוכנית, בשיטות חדקלרטיביות הוא מרוכז. כיתרונות של הייצוג חדקלרטיבי אדלי [88 Adeii] מזכיר: (א) קלות להבנה, (ב) קלות ביצוע השינויים, (ג) שקיפות סמנטית (משמעות המושג ״שקיפות״ כאן -האפשרות של המערכת להסביר למשתמש את חדרך לקבלת הפתרון).
השיטות לייצוג הידע מופיעות בציור 2.2. ציור זה מחווה רשת סמנטית אם נגדיר את הקווים (קשתות) שבין המושגים (צמתים) כקשרים ״חלק מ.״״ (part-of). פירוט לגבי שיטות ייצוג הידע ניתן למצוא ב-[83 Rich].
המטרה של ייצוג הידע היא לאפשר שימוש בו כדי להסיק מסקנות. ניתן לראות בכל תבנית לייצוג הידע צורה של קשר בין "עובדות" לבין "מסקנות". הסקת המסקנות נעשית ע״י מנגנון ההיסק, לפי אסטרטגית חיפוש מוגדרת מראש. קיימות שלוש אסטרטגיות חיפוש
:([Adeii 88, Pashkovetzky 89])
א- חיפוש מונחה נתונים (חיפוש לפנים) - מאופיין בכך שהמערכת סורקת את הכללים ובודקת את המסקנות שעבודן יכולים לשמש נתוני הבעיה כתנאים. על סמך כללים אלו מתקבלות מסקנות ביניים. המסקנות שהתקבלו, יחד עם הנתונים הנותרים, מחוות מוצא לשלב נוסף זהה לקודמו. הסריקה חיא רקורסיבית עד למציאת פתרון לבעיה. אסטרטגיה זאת מתאימה לסימולציה.
ב- חיפוש מונחה מטרות (חיפוש לאחור) ־ מאופיין בכך שהמערכת סורקת את רשימת הכללים שמסקנותיהם חן מטרת חחיפוש. לאחר איתור כלל כזה נבדקים חתנאים באמצעות השוואה לנתוני חבעיח. אם בין תנאי הכלל מופיע נתון שהוא מסקנה של כלל אחר, נבדק הכלל האחר. שיטח זו רקורסיבית עד למציאת מסלול שבו יתמלאו כל התנאים. אסטרטגיה זאת מתאימה לאבחנה (דיאגנוזה).
* Winograd 75] winograd] הגדיר בקצרה את שתי השיטות לייצוג הידע כדלקמן: פרוצדורלי
- ״לדעת איך״; דקלרטיבי - "לדעת ש..."
ג- חיפוש דו-כיווני - שילוב של חיפוש מונחה נתונים וחיפוש מונחה מטרות. המערכת מתחילה את הסריקה במספר עובדות ידועות, לפיהן היא מדרגת את המסקנות לפי הסתברותן להימצא כנכונות. המערכת מנסח אז להוכיח את המסקנה בעלת ההסתברות הגבוהה ביותר. סדר ההוכחה מותנה בנתונים הידועים בכל שלב ושלב. אסטרטגית חיפוש זה מיושמת במערכות המבוססות על Hayes-Roth 85 ,Pohl 89] Blackboard Architecture]. הידע הדרוש לפתירת הבעיה מחולק לקבוצות בלתי תלויות זו בזו, קבוצות שמכונות ״מקורות ידע״. Blackboards, שהוא בסיס נתונים מרכזי, מקשר בין מקורות הידע ועוקב אחרי השינויים המתבצעים במצב הבעיה עד למציאת פתרון. גישה זו מתאימה ביותר לפתרון בעיות תכנון.
2	.4 תוכניות קיימות למערכת מתפקוד מכולל של חלופות תכנוניזת של כניין
לפי הגדרתן [88 lgch], תוכניות חתמ״ת צריכות לאפשר:
א- טיפול (קליטה, עיבוד, פלט) במידע (גרפי, מילולי, מספרי, רלציוני) לגבי עצם התכנון (הבניין חמדוגם).
ב- זיהוי אוטומטי של נקודות התורפה של הפתרון המוצע (ומתן הצעות לשיפור).
ג- הצגה של תוצאות ההערכה של תפקוד הבניין המתוכנן.
ד- התחברות לתוכניות מיוחדות (specialized programs) מבלי לשנות את המערכת.
ח- התאמה לצורת העבודה של המתכנן.
דיווחים על פיתוחי מערכות להערכת התפקוד הכולל של חלופות תכנוניות [82 abacus
מעידים על המאמצים שנעשים כדי לשפר את איכות [Fenves et al. 92, Pohl 89, lgch 88,
התכנון בעזרת המחשב. המערכות שפותחו עד כה יכולות לשמש לבדיקת התוצאות של התכנון הראשוני והכוונת התכנון המפורט. פרט להבדלים שנובעים מהגברת המודעות לצורך בהתאמת המערכות למספר מקצועות ניתן לקבוע שמבחינת התפיסה הכללית, אין הבדלים משמעותיים בין התוכניות שפותחו. חן עונות לדרישות א; ב, ו-ג, מהרשימה לעיל, למרות השוני בין צורת חדיגוס, הנושאים להערכה והצגת תוצאות ההערכה. הדרישה להתחברות לתוכניות אחרות (ד,) מסופקת ע״י ציות לתקנים להחלפת מידע לגבי מוצרים (Reed 88] - iges ,step ,pdes]).
מאפיין משותף נוסף ניתן לזהות לגבי תאמת המערכות חנ״ל לצורת העבודה של המתכנן. כל התוכניות להערכת התפקוד הקיימות מבוססות על תסריט תכנון שנקבע מראש ע״י מפתחי המערכות. על המשתמש להתאים את צורת עבודתו לתסריט זח כדי לחנות מתוצאות ההערכה. המערכות לא מאפשרות סטיות מהתסריט המוכתב, ובכך נכשלות לשמש ככלי תכנון (מארח תכנון - host).
בנסיונות ראשוניים לפתח מארח תכנון [89 Vries and Wagter], חושם הדגש על אוטומציה של זיהוי היחידות האדריכליות מתוך ההקשר שבסקיצות. היחידות האדריכליות נבחרו באקראי, ורק כדי לבדוק את התכנות השישה. חגישח של Vries and Wagter להגדיר יחידות לזיהוי על בסיס התפיסה האדריכלית בלבד (אתר, קו בניין, עץ, בניין, מסדרון, מעלית וחדרים) עלולה להשמיט יחידות ותכונות שדרושות להבנת ההקשר בו מתקבלות ההחלטות, וגס את השפעת ההחלטות על איכות המוצר הסופי.
3 אפיון המערכת המוצעת
3.1	רקע כללי
מחקר זח עוסק בחשלבת (integration) התפיסה התפקודית בתהליכי התכנון של בניינים. חוא עומד בחיתוכם המשותף של שלושה תחומים: תכנון בניינים, הערכת התפקוד של המוצר המתוכנן (הבניין) ואמצעי התכנון (ראה ציור 3.1).
התכנון הוא חלק של תהליך יצירת בניין, בו רעיונות ראשוניים של היזם מתפתחים ומקבלים פירוט עד לרמה המאפשרת את הקמת הבניין על ידי בעלי מקצוע. במבט היסטורי, התקדם התכנון מעשייה של מתכנן אחד (האדריכל) אל תהליך בו משתתפות קבוצות של אנשים הפועלים במקצוענות במסגרות מורכבות של יעדים, יצירתיות, חוקים, משאבים ומסורות. ניתן להבחין בשישה סוגי משתתפים בתהליך התכנון: (1) יזמים, (2) רשויות, (3) לקוחות, (4) אדריכלים, (5) יועצים, (6) קבלנים [88 Kirk]. לכל משתתף מטרות משלו, שאינן בהכרח חופפות מטרות של משתתפים אחרים. יש לציין שלעתים משתתפים אחדים בתהליך התכנון יכולים למלא מספר תפקידים מאלה הנזכרים לעיל. אף על פי כן מקובל עדיין להתייחס אל האדריכל כמתכנן העיקרי והמוביל של תהליך התכנון, ולכן בהמשך הוא יכונה "המתכנן".
הכוונת התכנון חיכה בעייה מורכבת בגלל רקמת היחסים הקיימים בין המשתתפים בתהליך והניגודים העשויים להתקיים בין מטרותיהם. ככל שלכל אחד מהמשתתפים בתהליך התכנון ידע רב יותר בתחומו הספציפי ורצון חזק ליישם אותו, גוברת הסכנה לעיוות המנגנונים המובילים את התכנון, בעיקר במקרים בהם קיימת קביעה בלתי מאוזנת או אפילו חד-צדדית של מטרות התכנון (כגון תכנון מודע תיעוש וביצוע, תכנון מודע אנרגיה (energy-conscious), תכנון ליעילות פונקציונלית, תכנון cost-effective, וכוי). קביעת מטרת-על בודדת עלולה לגרום להשמטת שיקולים אחרים או לקיחתם בחשבון בשלב מאוחר מדי מודגש כאן שחתחשבות בכל מטרות התכנון חינה חיובית ואף חיונית, אך לקיחתן בחשבון בו-זמנית אינה מתממשת בדרך כלל בתהליכי התכנון הרגילים בגלל המכשולים הבאים:
1.	בנושאים בחם אין למתכנן ידע מספיק (עקב העדר ניסיון או חוסר מומחיות) וכאשר היועצים הספציפיים לנושא משתלבים בתהליך התכנון בשלב מאוחר יחסית, ההחלטות חתכנוניות עתידות להתקבל, לרוב, על סמך המלצות תכנון שניתנו מראש, בין אם ישירות ע״י היועצים, ובין אם מהספרות המקצועית ולימודי הבסיס של המתכנן עצמו. המלצות אלה אמורות להעביר למודעות המתכנן את ההשפעות השכיחות של פתרונות אפשריים. חוסר היכולת של בני אנוש לעקוב בו-בזמן אחרי יותר מארבעה עד שבעה נושאים [80 De Vries 90 ,Browne] מחווה אחת הסיבות לקבלת החלטות המתגלות בדיעבד כבלתי מוצלחות, או, חמור מזח, לתכנון מונחה נושא אחד או שנים בלבד, בו מתגלים המחדלים רק לאחר האכלוס. יש לציין שעל האדריכל, חפועל בתחום חממזג בין אמנות למקצועות ההנדסיים, לחוביל את הצד היצירתי של התכנון ולטפל בראש ובראשונה בנושאים של תפיסה אדריכלית כגון מסר, משמעות, תחושה וחוויה. עקב היצירתיות הרבח הנדרשת בתהליך ייצור הפתרון, הטיפול בנושאים אלה מחייב תשומת לב מן ההתחלה ומחווה חלק ניכר בעיסוקו של חאדריכל, ובכך מפחית את היכולת לטפל באותח מידה של יסודיות בשאר הנושאים הרלוונטיים לתכנון. לחלן תכונה התופעח חזאת "ריבוי נושאים".
2.	הידע הדרוש לטיפול בכל הנושאים עובר את היכולת האנושית לאגירתו, ולהשתמש בו בצורה יעילח. דבר זח גורם להתרבות מספר המומחים המשתתפים בתהליך התכנון של הבניין ומעלח קשיי תקשורת פעילה ביניהם, תקשורת המתממשת לרוב דרך פגישות המתקיימות בשלבי תכנון שונים. לצד חשיבות הפגישות האלח ותרומתן להעלאת איכות התכנון, ניתן לחצביע על מספר חסרונות כגון: ההחלטה בדבר הזמנת יועצים נעשית ע״י המתכנן או היזם ונקבעת רק לנושאים הנראים להם בעייתיים, דבר העשוי למנוע זיהוי ליקויים במוצר המתוכנן; השפעת האישיות של כל אחד מן המשתתפים על המשקל המוענק להערותיהם הינה בלתי נמנעת; הכפפת הפעילות של היועצים למסגרת האילוצים שנקבעו ע״י החלטות קודמות של משתתפים אחרים מונעת מתן פתרונות לנושא הספציפי בשלב המוקדם יותר של התכנון וגורמת לעתים לקבלת הביקורת בשלבים מאוחרים מדי וכר. שיטות לשיתוף פעולח המנסות לנצל את ריבוי חמשתתפים בתהליך ולהופכו ליתרון (כגון brain storming-n ושיטת Kirk 88] Delphi]), וחמוסיפות 65%-93% רעיונות חדשים [82 Deirisoia] נתקלות בדרך כלל בקשיים ארגוניים, ולכן אינן יכולות ללוות את התכנון
לאורך כל התהליך. מעבר להגברת היצירתיות המתקבלת באימוצו, גם שיטות אלה סובלות מרוב החסרונות הנזכרים לעיל. התופעה הזאת תכונה בהמשך "קשיי תקשורת".
3.	ההתמחות חצרה של כל אחד מן המשתתפים בתהליך התכנון ונטייתו להקצין את חשיבות הנושא שבטיפולו, מעודדת מתן ייעוץ שאיננו מתחשב בנושאים האחרים ולכן יוצרת לעתים ניגודים או פתרונות בלתי חולמים מבחינות אחרות, וכמו כן עלולה לגרוס לתכנון בניינים הדורשים מהמשתמש הרגלי חיים מותאמים לבניין (במקום שהבניין יחיה מותאם למשתמש). דוגמה למקרים כאלח מחווים בניינים סולריים שונים שדורשים סדרות של פעילויות, שחלקן בלתי ניתנות למימוש יומיומי, כדי לתפקד בצורה ראויה. תשובה עיונית לבעיית זו ניתנת ע״י הגישה התפקודית, המעמידה את מכלול דרישות המשתמש במרכז ההתייחסות לנושאים הטכניים, ומחייבת התייחסות בו זמנית לכולם. למרות אימוץ הגישה התפקודית בעבודות התקינה הנעשות בעשור האחרון, ניצול הגישה בשלבים מוקדמים של התכנון, בחם מתקבלות ההחלטות מרחיקות הלכת, אינו מתממש בדרך כלל בגלל חבעייח המוגדרת לעיל כריבוי נושאים.
4.	בגלל המספר חרב של מטרות תכנון מנוגדות לא ניתן להגיע לפתרון אופטימלי והמוצר הסופי חינו תוצאה של פשרות.
5.	להוציא את המקרים הספורים בחם המשתמש מיוצג בצורה מקצוענית, ייצוג המשתמש בתהליך חתכנון חינו חלש ביותר ולכן היענות הבניין המתוכנן לדרישותיו עלולה להיות לקויה. אמנם התקנים והתקנות המבוססים על הגישה התפקודית מבטיחים ייצוג מסויים של האינטרסים של המשתמש, אך גם חס מתקבלים בסופו של דבר כפשרה בין הגורמים השונים המשתתפים בתקינה, ולרוב לא מפרשים את המניעים שהביאו לקביעת הערכים התקניים. לפיכך אין חם מספקים כלי חד-משמעי בידי המתכנן לגבי השיפור המושג ע״י תכנון ברמה העולה על דרישות התקנים.
הרצון להתגבר על תופעות אלה הוליד שני כיוונים (שאינם מנוגדים זח לזה) בהתפתחות תהליכי התכנון:
1.	הופעה של מקצוע חדש - מנחל פרוייקט - חאמור להוביל את כל תהליך יצירת הבניין ובאופן מיוחד, בנוגע לנושא הנדון כאן, לתאם את התכנון תוך גישור מלא בין היזם מצד אחד לבין תהליך הביצוע מהצד השני. אמנם מנחל הפרוייקט עשוי למנוע מספר ליקויים בתהליך התכנון, אך השתתפותו בתהליך לא מהווה מהפך בתפיסה הכוללת שהוצגה לעיל. למרות תפקודו כמתווך בין המשתתפים בתכנון, מנחל הפרוייקט נישאר, בסופו של דבר, נאמן למטרות היזם ובכך הופך לחיות למעשה המייצג המקצועי של היזם בתהליך המוגדר לעיל. בעיקר מתקשח מנחל הפרוייקט לתת מענה לבעיות של ההתמחות חצרה וייצוג חמשתמש.
2.	העברת מספר בעיות לטיפול באמצעות המחשב חחופך לחיות מכשיר לתמיכת החלטות. בצורה חזאת מקווים סנגורי המחשוב לחוריד את מורכבות הבעיות שבתכנון עד לרמה בח ניתן לפתור את הניגודים בצורח שקולה. חשלבתן של תוכנות לתכנון בעזרת מחשב (תב״מ) לתוך תחליך התכנון נועדה בחתחלח, מטבע הדברים, בעיקר להפחתת "העבודה השחורה" חכרוכח בתכנון. יחד עם חחקלח על עבודת המתכננים, השימוש בתוכנות חתב״מ הביא להגדלת תדיוק של התוצאות וסינון חלק מהטעויות האופייניות לעבודת "ידנית" (אי-חתאמת מידות, טעויות חישוב וכר). למרות התמיכה רבת הערך הניתנת לפעולות התכנון, השתלבותן של תוכנות חתב״מ בתהליך קבלת ההחלטות מרחיקות הלכת, האופייני לשלבים היצירתיים של תכנון בניינים (השלבים הראשוניים), חינח עדיין מצומצמת ביותר. עד כה היא מתמקדת למעשה בהיבטים החזותיים של התכנון כגון יצירת איזומטריות, פרספקטיבות, "טיול דרך הבניין" ואפקטים של אור וצל. מערכות תב״מ חנמצאות בשלבי מחקר ופיתוח מתקדמים [89 Fenves 92 ,Pohl] או בשימוש פנימי בחברות גדולות [89 Port] וחנועדות לשלבים מוקדמים של התכנון מציבות כבעייח מרכזית את קשיי חתקשורת בין היועצים המשתתפים בתכנון ו/או אוטומציה של עבודתם. לפי תפיסתנו חליקוי חעיקרי של מערכות אלה הוא בזח שהן מגבילות את המתכנן ומכתיבות שימוש בכלים ובדרך מוכתבים מראש, שאינם תואמים את הרגליו הקודמים, ואף לא את דרך עבודתו העכשווית באמצעות תוכנות ח- שב״מ (שרטוט בעזרת מחשב) המקובלות. (גישה זו, של הכתבת צעדי התכנון, מקלח על תכנות המערכת ועל איתור כללי ההערכה של התפקוד ולכן כנראה יושמה בתוכנות המוזכרות לעיל.)
כפי שמשתמע מהאמור לעיל הפתרון המתבקש לבעיות התכנון הינו מערכת ממוחשבת, המשתלבת בצורת העבודה הרגילה של המתכנן מבחינת השרטוט הממוחשב, ואשר מיישמת את הגישה התפקודית (העונה לבעיית ההתמחות הצרה וייצוג המשתמש) ונותנת תשובה לקשיי התקשורת וריבוי הנושאים.
3.	2 תיאור קונספטואלי של המערכת המוצעת (האבטיפוס שהוכן)
לפי תפיסתנו, על המערכת הממוחשבת להשלים את תהליך התכנון הרגיל בצורה בה חית עושח זאת יועץ מקצועי מתמיד, סבלני ושקט, ח-״עומד מאחורי המתכנן" ומוכן כל רגע להציג את הערותיו. לשם כך גובשה הקונספציה ופותחה מערכת אבטיפוס אשר מארחת שני תהליכים מקבילים זח לזה: תהליך התכנון (המתבצע בהתאם להרגלי התכנון הקודמים של המתכנן) והערכת התפקוד.
קיימות שלוש אפשרויות לעקוב אחרי חתכנון:
א.	חפעלח תמידית של המערכת, ברקע, כדי להתריע בזמן אמת על השלכות שליליות חמורות שמתגלות בהחלטות תכנוניות. גישח זו, אשר משמעותה הטכנית היא הפעלה חוזרת של המערכת בתדירות גבוהח, סובלת משלושה חסרונות:
1.	קיים פיגור טבעי בין מחשבות המתכנן ופירוט ההחלטות שקיבל (למשל סימון האזורים בשרטוט ייעשה בדרך כלל רק אחרי שנרשמו כל הקירות התחומים אותם). הרישום נעשה למעשה רק אחרי קבלת ההחלטה, כדי לשחרר את חזכרון לטפל בבעיית אחרת ([82 Mackinder]). לפיכך, כדי שהערכת התפקוד תינתן לגבי השלב ח-״אמיתי" של התכנון (זח הקיים כבר במחשבות המתכנן), המערכת צריכה "לנחש" את מחשבות המתכנן. בתחילתו של תהליך התכנון קיימות עדיין אפשרויות רבות לאינטרפרטציה של הסקיצות המשורטטות ולכן התרעות המערכת עלולות להזהיר מפני מצבים אליהם המתכנן כלל לא התכוון.
2.	קבלת משוב שלילי לעתים קרובות גורמת להפרעה בהתקדמות התכנון וקיימים כל הסיכויים שהמתכנן יבטל את האופציה למעקב תמידי. תופעה דומה קיימת בשימוש במאייתים (speller), ואכן מסתבר כי יוצרים (למשל סופרים) שחם גם מקלידים מנוסים, העוקבים אחרי המוקלד על המסך תוך כדי ייצורו, מכבים את האופציה לעיקוב אוטומטי אחרי שגיאות האיות, כדי למנוע הסחת הדעת מן התוכן.
3.	כח החישוב הדרוש לבצע את פעולת המעקב באופן תמידי ברקע בזמן אמת חינו גדול בהרבה מאשר זה המספיק לשרטוט ממוחשב ובדיקת התפקוד בזמנים נבחרים. לאור האמור בנקודות 1 ו-2 לעיל ספק אם המתכנן יגלה נכונות להשקיע בחומרה שלא תשפר את עבודתו.
ב.	הפעלה אוטומטית של המערכת בהפסקות בהן המתכנן לא משרטט מספר דקות (אותן ניתן לקבוע, בדומה לתוכניות מסוג ״screen saver״). גישה זאת, המפריעה פחות להתקדמות בתהליך התכנון, סובלת גם היא מבעיית חוסר ההשלמה של המידע משום שהמערכת מסתמכת רק על המידע שנרשם בפועל עד לתחילת ההפסקה, והעלול לא לשקף את כל ההחלטות של המתכנן, דבר חגורם ליצירת הערכות לא רלוונטיות. מאידך את התועלת חעשוייח להתקבל מהפעלה אוטומטית של ההערכה בהפסקות העבודה ניתן להשיג באותה המידה ע״י ייזום ההערכה מיד עם תום השלב של העבודה.
ג.	הפעלה יזומה של המערכת. אמנם בגישה זאת לא ניתן לגלות ולהתריע על שגיאות תכנוניות בזמן עשייתן, אך היא מבטיחה שהמתכנן מעונין להתייחס לביקורת המערכת ושעיתוי הביקורת אינו מפריע לו. נוסף לכך, עקב העניין שהוא מגלח בקבלת משוב מהמערכת, הוא יחיה מוכן (ואף ירגיש את הצורך) להשלים ולהעביר את כל החלטותיו לשרטוט.
מן הניתוח שלעיל הסקנו כי עדיף שעיתוי הביצוע של הערכת התפקוד ייקבע ע״י המתכנן. (במערכת האבטיפוס שפיתחנו הוא מיושם בבחירת האופציה ״prevent״ (PeRformance Evaluation ENHghtment Tool) בתפריט או מתן פקודת ״check״ מהמקלדת. (ראה סעיף 6-1)).
ציור 3.1 מציג את תפיסתנו לגבי המסגרת הכללית של מערכת ממוחשבת כוללנית המאפשרת חשלבת ההערכה של תפקוד הבניין בתהליך התכנון. ניתן לראות את שני הצירים לפיהם מוגדרת המערכת: ציר עידון התכנון (התקדמות בתכנון - outline design / detailed design ) וציר המחשוב (automatic / manual). המיקום בציור של מרכיבי המערכת לגבי שני צירים אלה חינו סכימתי בלבד ויש לו משמעות רק בהשוואה למרכיבים אחרים. כמו כן, מספר היבטים, הקשורים בהעדפות המתכנן מחד ובדינמיות התהליך מאידך, לא יכלו לבוא לידי ביטוי בציור זח ויפורשו בהמשך.
הערכת התפקוד יכולה להתבצע על סמך הנתונים חתכנוניים, באחד משלושת העיתויים הבאים:
א.	בשלבים מוקדמים של התכנון, לשם קבלת משוב על התכנון שבוצע. חערכח אוטומטית של התפקוד בשלב זח חייבח התמודדות עם מספר בעיות יסודיות המטופלות במסגרת המחקר הנוכחי. המערכת הממוחשבת שמתוארת בחיבור זח נוגעת לחלק זח בלבד.
ב.	בשלב התכנון המפורט, כאשר קיימים כל הנתונים הגיאומטריים (שרטוט 1:100), לשם בחירת החומרים וקביעת חחתכים של האלמנטים השונים. הערכת התפקוד בשלב זח טופלה במחקר קודם ([ויזל 89, ויזל, בקר 92]).
ג.	לקראת השלבים הסופיים של התכנון, כאשר קיימים כל חנתונים הגיאומטריים ונקבעו החתכים ומעוניינים בביצוע אנליזות נומריות מדוייקות. הערכת התפקוד בשלב זח נעשית ע״י תוכנות קיימות, ועל מנת לשלבן במערכת הממוחשבת שפותחה יש צורך בפיתוח פשוט של ממשקים שאינו מהווה חלק מן המחקר חנוכחי.
המנגנון האוטומטי להערכת התפקוד בשלבים המוקדמים של התכנון מתבסס על שתי קבוצות של מידע:
א.	מידע הצהרתי (declarative information) תקשור ליעוד הפרוייקט, לאתר ולמשתמש. מידע זח מוזן למערכת בצורה מפורשת (דרך תשאול המתכנן או שליפה מבסיסי נתונים ספציפיים, המוכנים מראש) בתחילת השימוש בה, וכמעט לא משתנה במשך הפרוייקט,
ב.	מידע הקשרי (contextual information) הנשלף אוטומטית מתוך הרישומים שהוכנו ע״י המתכנן בתהליך תכנון רגיל (המשורטט בציור 3.2 במסגרת ח־ ״Regular Design Process״) והמתפרש באמצעות פרשן התכנון (Design interpreter).
על סמך המידע הנ״ל המערכת בונה לעצמה דגם של הבניין המתוכנן, תוך התחשבות בצעדי התכנון הקודמים מחד וחיזוי של התפתחות התהליך מאידך (ראה סעיף 4.1.2 ופרק 5). דגם זח משתנח יחד עם ההתקדמות בתכנון ולכן מכונת ״דינמי״ (hierarchic dynamic building model), ומידת חאי-וודאות בו (uncertainty) הולכת ופוחתת. הדגם הדינמי מתאר בצורה מובנית (הירארכית) את תוצאות התכנון, ומאפשר להפעיל עליו את כללי ההערכה של התפקוד. התחשבות של תהליך הייצור של הדגם הדינמי בצעדי התכנון מסומנת בציור 3.2 כמסלול יורד ועולה (בייחס לציר האנכי של התקדמות בתכנון) הקושר בין הדגם הדינמי לבין כללי ההערכה של התפקוד.
כללי ההערכה מופקים באופן אוטומטי, על סמך המידע ההצהרתי, באמצעות מחולל כללים (rule generator). הס מספקים, בהתאם לצבירת המידע חחקשרי (data accumulation),
בצורה של (quantitative evaluation) או כמותיות (qualitative evaluation) הערכות איכותיות
הערות (חיוביות או שליליות) לגבי התכנון הנעשה או העתיד להיעשות. מנגנון ההכנה של המשוב, האחראי על הבחירה וההפעלה של הכללים, מפיק גם את הקריטריונים התפקודיים החלים על אלמנטי הבנייה. זח נעשה רק כאשר מסתיים התכנון הגיאומטרי ועוברים לבחירה מפורטת של החומרים וקביעת החתכים.
את מתן הפתרון לבעיות וניגודים המתגלים במשוב, משאירה המערכת למתכנן, אך, עקב יכולתה לחזות צעדי תכנון עתידיים, יש לח גם אפשרות להזהיר מפני טעויות העלולות להתרחש בחמשך התכנון. בכך ניתן להגדירה כמערכת אבחנתית ומייעצת. ההחלטה לפתח את המערכת כמערכת אבחנתית ומייעצת בלבד (בניגוד למערכות לתכנון אוטומטי) נובעת מחוסר האפשרות לטפל (בינתיים) בצורה אוטומטית בנושאים הקשורים בתפישה אדריכלית ( מסר, משמעות, תחושה וחוויה).
במסגרת המחקר פיתחנו אבטיפוס של מערכת כדי לבדוק את חיתכנות התפיסה המוצגת לעיל. המערכת, אשר מרכיביה העיקריים וצורת פעולתה מתוארים בציור 3.3, פותחה בעבור מחשבים ibm-pc (ותואמיו) ובנוייח כשילוב של שני מרכיבים: המרכיב לתכנון (מבוסס על AutoCAD ושגרות AutoLisp) והמרכיב להערכת התפקוד (מבוסס על kappa - קליפה לפיתוח יישומים בתכנון מונחה עצמים ובינה מלאכותית, הפועלת תחת 3.1 windows. שפת התכנות של kappa, הדומה ל^״, נקראת KAL).
בחירת המחשב האישי כפלטפורמה לפיתוח אבטיפוס המערכת היא פועל יוצא של השתכללות המחשב האישי ונפוצותו לצד תוכנת ^AutoCAD במשרדי האדריכלים. נפוצות זאת נובעת מן ח-״פתיחות״ (קלות לבצע שינויים והתאמות) של החומרה ושל התוכנה (AutoCAD), פתיחות שיחד עם המגוון הרחב של תוכניות אחרות הקיימות לסביבה זו ועלותה היחסית נמוכה, מעמידה את PC-n בראש סולם העדיפויות. נוסף לזה, המערכת יכולה לחחליף נתונים עם תוכנות גרפיות אחרות (באמצעות קבצים בפורמת File Data Exchange - dxf של AutoCAD שמחווח סטנדרד ״de facto״ להעברת נתונים גרפיים בין תוכנות) וכתוצאה היא יכולה לקבל
ולנתח גם תוכניות (שרטוטים) שהוכנו באמצעות מערכות תב״מ אחרות. לבן התכנון באמצעות המערכת שפיתחנו איננו מותנה כלל בידע בשימוש ^AutoCAD. המערכת מקבלת שרטוט ביד חופשית (הנעשה על מספרת), מתקנת לבד את אי-חדיוקיס הנובעים מחוסר ההקפדה בשרטוט האופייני לשלבים הראשוניים של התכנון, מזהה את המשמעות האדריכלית של הקווים והסימנים, מבצעת את הערכת התפקוד של הבניין המתוכנן, ומציגה את תוצאות ההערכה. פירוט של אופן הפעולה של המערכת המוצעת ניתן בפרק 6, ושל הבעיות העיקריות שדרשו פתרונות במהלך הפיתוח - בפרקים 4, 5.
4.	ייצור בסיס הירע להערכת תפקוד מבניין תוד תהליד התכנון
מחשוב ואוטומציה של הערכת התפקוד של מוצר תוך תהליך תכנונו כרוכים בחבנח וחיזוי של התהליך מחד, וביכולת לאתר ולהפעיל את מנגנוני ההערכה מאידך. פרק זח עוסק בשני הגורמים: הבנת תהליך התכנון (לשם בניית פרשן התכנון - ראה ציור 3.2) ואיתור מנגנוני ההערכה המתאימים (מחולל הכללים). המבט על שני גורמים אלה הוא מנקודת הראות של התפקוד הפיסי, (אקלים פנים, קרינת שמש, תאורה טבעית, אקוסטיקה, קשר עם החוץ, אוורור), והוא אינו מתיימר לעסוק בבעיות ארכיטקטוניות כלליות כגון אסתטיקה, מסר, תחושה וכר. הגבלת ההתייחסות לנושאי תפקוד בלבד מאפשרת יישום של גישה אנליטית לגבי תהליך התכנון שמתפתח באופן רגיל בהתאם לאישיותו של המתכנן. בתהליך התכנון הרגיל הנושאים חתפקודיים יכולים להימצא בסדרי עדיפות שונים, ולעתים אף לחיות מוזנחים כליל. ההנחה הבסיסית במחקר זה הינח כי הנושאים האחרים מטופלים ע״י המתכנן בלאו הכי, לכן יש להעביר לטיפול המחשב רק את הנושאים העשויים לא להימצא במרכז תשומת לבו, אך המשפיעים רבות על הצלחת הפרויקט. כמו כן אין המערכת, בפיתוחה הנוכחי, עוסקת בהיבטים חקונסטרוקטיביים של התכנון משום שאלה מקבלים בדר״כ ביטוי חד־משמעי בתהליך התכנון, ומעוגנים בקשר הישיר בין האדריכל למהנדס המבנה, ותפקידו של האחרון בצוות התכנון אינו מותנה בחחלטות אישיות של חיזם או האדריכל.
4.1	סמנטיקת התכנון ורישומים בתהליך התכמן כבסיס להערכת התפקוד
כאמור, התכנון הוא חלק של תהליך יצירת בניין, בו רעיונות ראשוניים של היזם מתפתחים ומקבלים פירוט עד לרמה המאפשרת את הקמת הבניין על ידי בעלי מקצוע. כמו בכל תהליך מחשבתי מורכב, המשתתפים בתהליך נוהגים לערוך רישומים הקשורים להחלטותיהם. רישומים אלה משמשים כלי להגברת הזיכרון ([82 Mackinder]) או כאמצעי להעברת מידע (למשל: פרוגרמה, תוכניות, מפרטים וכו,). כאשר הרישומים (מילוליים או גרפיים) משמשים לחעברת מידע (מחווים מסמכים) הם נענים לכללים מוכתבים מראש (חוקים, תקנים, נוהלים מקצועיים), דבר המאפשר תרגום חד-משמעי של הרישומים למידע. לעומת זאת, רישומים המיועדים לשמש ככלי להגברת חזכרון אינם מובנים (structured) ולא חלים עליהם כללים פורמליים מוכתבים מראש, אך חם חיום התוצר היחידי המופק בשלבי התכנון הראשוניים, ולכן זהו המוצר היחיד המאפשר לעקוב אחרי המתרחש בתהליך התכנון מבלי להפריע לו, ולכן מידע שניתן יחיה לשלוף מחם יחווה בסיס למתן ההתרעות וההמלצות הנדרשות בזמן חמתאים. משא זח יטופל בהמשך. התנאי של אי-חפרעה במעקב מחייב למצוא פורמליזציה של תהליך התכנון ותוצריו.
פורמליזציה של התכנון דרושה על מנת לקבל מערכת פורמלית אחידה, בלתי תלויה בסיגנון האישי של המתכנן, עליה ניתן להפעיל את השיטות להערכת התפקוד. יצויין כאן שמתוך שלושת הסוגים של תכנון שהוגדרו בסעיף 2.1.1 המחקר עוסק רק בתכנון השגרתי והתכנון חדשני. פורמליזציה של התכנון היצירתי איננה במסגרת המטרות של המחקר הנוכחי. חחנחח שניתן לבצע חערכח ממוחשבת אוטומטית של תפקוד המוצר על סמך הרישומים המיוצרים תוך כדי תהליך התכנון מבוססת על שלוש עובדות:
א.	ההגדרה של המוצר הסופי מוכרת, לp סוגי הישויות הצפויות ידועים.
ב.	בעלי מקצוע שונים (אדריכלים ומהנדסים) מסוגלים להבין את כוונות המתכנן מתוך הרישומים (סקיצות) שהוא יוצר בלי הסברים נוספים, כלומר, קיימת "שפחי• שמבוססת על כללים להסקת מידע מתוך הרישומים, גס אם חם (הרישומים) לא נועדו להעברת מידע.
ג.	המתכננים עצמם מבצעים הערכות תפקודיות כלשהן תוך כדי התכנון, או לפחות טוענים לזה, דבר המוכיח את חיתכנות הגישה.
הסמנטיקה (semantics) עוסקת בתיאורית של ייצוג מערכת פורמלית אחת בעזרת מערכת פורמלית אחרת. במסגרתה נחקרים שלושה תחומים: (א) יחידות המערכת והקשרים שביניהן, (ב) תורת האמת - העוסקת בהגדרת האמת בשפות פורמליות, (ג) תורת ההיסק - העוסקת בשיטות להסקת מסקנות. המערכת הפורמלית מכילה: (1) טבלת סימנים - בה כל הסימנים בהם משתמשים במערכת, (2) כללי היצור - בעזרתם נבנים ביטויי המערכת (3) ,(expressions) כללי האמת - בעזרתם נבדק הערך של הביטויים. הסעיפים הבאים מסבירים כיצד יושמו תחומי הסמנטיקה הנזכרים לעיל בפתרון בעיות המחקר הנוכחי.
4.1.1	זיהוי והפקת המידע הישיר
כאמור, חחגדרה של המוצר הסופי מוכרת, לכן סוגי הישויות הצפויות (חללים ואלמנטי בנייה) ידועים מראש. סעיף זח עוסק ברישומים ובהגדרה וזיהוי של הישויות המופיעות בחם בצורה ישירה (מידע ישיר), לשם הגדרת היחידות חסמנטיות של המערכת. המידע הישיר מוגדר כאן כמשמעות המיוחסת ע״י בני אדם (בעלי מקצוע, אך לאו דווקא המתכנן עצמו) לסימנים המופיעים ברישום. רמה גבוהה יותר של מידע, המתייחסת למשמעות מכלול הסימנים המופיעים ברישומים (המידע העלום), מטופלת בסעיף הבא. כאמור, מטרת הניתוח היא למצוא (רק) את המידע הדרוש להערכת התפקוד.
ניתן לחלק את המסמכים המופקים בתהליך התכנון לשתי קבוצות עיקריות: מסמכים מילוליים (כגון פרוגרמה, מפרטים, כתבי כמויות) ושרטוטים (תוכניות). מסמכים אלח נחוצים בהתקשרויות בין המשתתפים בתהליך ההקמה של הבניין וניתן לראות בחם אבני דרך
במעקב אחרי הפרויקט. במבט חיצוני התכנון הוא תהליך בו הופכת הפרוגרמה לתוכניות ומפרטים. בתהליך הזח ההגדרות המילוליות המצומצמות והכלליות מתפתחות לפתרונות מרחביים המיוצגים בשרטוטים (דו־מימדיים ולאחרונה תלת-מימדיים) ומסמכים המפרשים אותם. דגמים (מודלים), שהזכרתם מתבקשת כאן, משמשים, בדרך כלל, כאמצעי המחשה או בדיקה של תכונות ונבנים על פי התוכניות, ולכן תרומתם לנושא היא שולית. כמו-כן בדיקת התפקוד הפיסיקלי של בניינים בעזרת דגמים אינח נחוגה בשלבים המוקדמים של התכנון חשיגרתי (כפי שחוגדר בסעיף .2.1.3)).
הרישומים שנוצרים בתהליך התכנון מורכבים ממלל (תזכורות, הערות, מציינים) ושרטוטים (סכמות, סקיצות, פרספקטיבות). כדי לתרגם את הרישומים למונחים חמהווים בסיס להערכת התפקוד דרוש ידע של "חשפה" בח נערכו הרישומים. לשפת הרישומים כללים משלה, הנובעים מאישיות המתכנן (הרגלי התכנון), אך ניתן להצביע על אלמנטים משותפים, שהם המונחים המאפשרים את הבנת הרישומים ע״י אחרים. גילוי האלמנטים המשותפים ברישומים מתאפשר הודות לעובדה שאלמנטי חפתרון (חללים ואלמנטי בנייח) ידועים מראש ושהרגלי חתכנון מושפעים מהחינוך המקצועי של המתכנן, חינוך המבוסס על גרעין משותף לכל האסכולות
poo! of professional) והוא קשור להגדרת המקצוע ולמכלול הידע חמקצועי הקייס בחברה
knowledge). למרות שהמלל והשרטוטים מופיעים יחד על אותו הרישום, הבנתם מתבססת על מנגנונים שונים, לכן הדיון נערך בניפרד עבור כל אחד משני המרכיבים.
א.	מגנת המלל. זו כרוכה ביכולת ״לקרוא״ ולמצוא באוצר המילים (להלן ״המילון״, בציור 3.2 • Dictionary of Terms) את המונחים הנקראים. היות ולא מדובר כאן על הבנת שפה טבעית, אלא על המשמעות הישירה של רישומים לגבי נושאים בודדים, ניתן לפשט את הבנת המלל ע״י קביעת סימנים מוסכמים לכל אחד ממונחי חמילון (טבלת הסימנים הסמנטיים). פתרון זח מתאפשר הודות לאופי התמציתי של הרישומים (לא קיימים בחם משפטים) ולחעדר הטיות של המונחים, דבר החוסך את הצורך להפעיל כללי דקדוק כדי להבין את חמלל.
המתכננים משתמשים בסימנים מוסכמים (צפון, חדר מדרגות, מעלית, שירותים וכר) ובסימון ע״י ראשי תבות, או במילים שלמות. לכאורה האפשרות לביאור המלל המוזן באמצעות אותיות , בשיטה של קליטת האותיות (דרך מקלדת או באמצעות תכניות Optical character Recognition) ocr) מתוך כתיב ידני) שונה מהפתרון לביאור המלל המוזן ע״י סימנים מוסכמים. אמנם מבחינת המשתמש של המערכת המוצעת יכול לחיות הבדל בין כתיבה ביד חופשית, הקלדת המלל או בחירת סימנים מתוך טבלה שהוכנה מראש, אך מבחינת המערכת הממוחשבת חחבדל הוא רק ברמת הממשק, שכן גס הבנת המלל מבוססת כאמור על טבלת הסימנים הסמנטיים. מבחינה תפיסתית זיהוי המלל חוא רק שלב התחלתי בהבנת הכוונות של המתכנן, והמשמעות הישירח של המונחים מקבלת פרוש במהלך לימוד סגנון העבודה של משתמש המערכת והגדרת חפרוגרמה, שלבים המקדימים את ניתוח הרישומים.
חשימוש בסימנים מוסכמים לרישום חמלל עלול לחורת אומנם סטייח קלח מחמטרח היסודית של אי-חתערבות בהרגלי התכנון של המתכנן וחמנעות מכפיית כללי עבודה, אך אימוצו במערכת שפותחת נובע משלוש סיבות:
1.	חשימוש בסימנים מוסכמים נחוג ומומלץ בקרב המתכננים ([85 Heater]).
2.	קיימים כל האמצעים (חומרה ותרכגח) להעברת חכתב (ידני או מוקלד) למונחי מילון. חיות וגם מטרת השימוש בסימנים מוסכמים חינח (מבחינתנו) העברת מידע למערכת (במונחי מילון), ניתן לראות את בחירת הסימנים כחלופה להפעלת אמצעים אלה. במילים אחרות, ניתן לראות את חקריאח מתוך הרישומים כבעיית פתורה, אשר לצורך היישום הוסבה לשימוש בסימנים מוסכמים.
3.	השימוש בסימנים מוסכמים הוא הפתרון המתיר והמוחשי ביותר גס מבחינת היישום וגם מבחינת זמני חרצה.
במערכת האבטיפוס שפותחת במסגרת המחקר ניתן להתאים את רשימת הסימנים המוסכמים להרגלי התכנון של המתכנן (ראה נספח א.2). באפשרות המתכנן להחליט על הצורה בח הוא .רוצח לראות (ברשימה או ברישום) את הסימנים המסמנים את המונחים עימם הוא עובד: מילים שלמות, ראשי תבות או סימנים מוסכמים גרפיים. בדוגמת חחרצח המופיעה בנספח א.2 מיוצגות שתי צורות של סימנים : מלל ("Private Zone״) וסימנים מוסכמים גרפיים (חדר המדרגות). למרות צורתם השונה, טיפול המערכת בשניהם זהה. לכל אחד משני סוגי הסימנים נקודת ייחוס (בתוך תאזור המסומן על ידה) ומשמעות, הרשומה כמונח (attribute) השאוב ממילון המונחים (Private-Zone ו- staircase בדוגמה הנדונה).
ב.	הבנת השרטוטים. להבדיל מהבנת המלל, הבנת השרטוט דורשת התייחסות למכלול הסימנים הגרפיים (קווים) ולמלל שברישום. המספר הקטן של סוגי הסימנים העומדים לרשותו מחייב את המתכנן להשתמש בכללי יצור ספציפיים כדי לבטא, באמצעות צירוף סימנים, משמעות רצויה. לפרוש ההקשר של הסימנים תפקיד מרכזי בהבנת השרטוטים. משמעות של אוסף קוים (למשל מיתאר כלשהוא) משתנח לפי צורתו, גודלו היחסי, היחס בין מידותיו, מקומו לגבי צורות אחרות והמלל המוקף על ידו (ציור 4.1 - לפי
.([De Vries 90]
המשמעות הישירה של הסימנים הגרפיים תלויה תלות הדדית במשמעות רחבת יותר, של השרטוט כולו. כללי החסקה של המידע הישיר שבשרטוט משתנים בהתאם לסוג השרטוט. בדרך כלל השרטוטים מתייחסים לחללים וגופים (אלמנטי בנייח, עצמים בתוך ומחוץ לבניין). הישויות האלה (חללים וגופים) הן הקובעות את התפקוד של הפתרון התכנוני המיוצג, ולכן זיהוין מתבקש בעיקר מתוך שרטוטים הנוצרים בשלבים בהם ניתן להפנות את תשומת ליבו של המתכנן לבעיות התפקודיות. בתהליך חלא-ממוחשב יכולים היועצים להסיק את מסקנותיהם מתוך התבוננות בשרטוטי התוכנית של הקומות השונות בבניין. סקיצות להצגה תלת-ממדית (פרספקטיבות או איזומטריות) מיועדות בדרך כלל לבדיקת מאפיינים חזותיים של הבניין ואינן מוסיפות, מבחינת הערכת התפקוד, מידע שאינו קיים בתוכניות עצמן. מסקנות אלה נכונות לפיכך גם לתהליך הממוחשב שבו עבודת התכנון מתבצעת בצורה המחקה את התכנון "הידני". יתכן שהשינויים שיחולו בעתיד באמצעי התכנון (חממוחשב), כמו למשל חדירת הדיגום התלת-ממדי לשלבים מוקדמים של התכנון או אוטומציה של חלק מן הפעולות, ישפיעו על הרגלי התכנון ואי לכך על המסקנה שלעיל. עם זאת, אפילו אם שליפת המידע מתוך אמצעים אלה תחיה ישירה יותר וודאית יותר, סוג המידע הנשלף לצורך הערכת התפקוד והשימוש בו לא ישתנה. חבעייה שעמדה לפנינו היא לפיכך דלייה אוטומטית של המשמעות הישירה של הסימנים הגרפיים (קווים) משרטוטים דו-ממדיים.
כדי לאפשר הבנה אוטומטית של המשמעות הישירה של הסימנים הגרפיים יש לנטרל תחילה את אי-חדיוקיס שבשרטוטי הסקיצה, אי-דיוקים הנובעים מחופש מחאילוצים הפועלים על המסמכים הפורמליים. חופש זח מאפשר למתכנן להפנות את כל היכולת האינטלקטואלית ליצירת פתרון תכנוני, ולכן מה שניראה כרשלנות בהכנת הסקיצות הוא למעשה הפניה מודעת של משאבים למטרות חשובות יותר. יחד עם זאת, המעקב הממוחשב אחרי תהליך התכנון מחייב, בתנאים שהוגדרו לעיל, להביא את השרטוטים למצב המאפשר לזהות את כוונות המתכנן. דיון מפורט בנושא נתון בסעיף 6.1 בהמשך. ממצאים עיקריים הרלוונטיים לדיון הנוכחי חם:
א.	גודל השגיאה המקסימלית ("גלישת חעיפרון") הנעשית בסקיצח ידנית חינו קטן מחקו הקטן ביותר ששורטט בכוונה. גם הסטייה חזוויתית המקסימלית קטנה מהזווית של הקווים ששורטטו נטויים בכוונה.
ב.	בני אדם מזחים בקלות רבה את "גלישות העיפרון" ויכולים לחצביע על אחת מן הגדולות שביניהן (למעשה מסוגלים להתעלם מהן כאשר קוראים את השרטוט). מציאת חשגיאה הגדולה ביותר בהצבעה חראשונח של האדם איננה בטוחה.
לאור ממצאים אלה, במצב הנוכחי של הידע בנושא זיהוי אוטומטי של שרטוטים ובצורת ההפעלה של המערכת שפותחה (הפעלה יזומה) קבענו שיש להסתמך על היכולת של המתכנן לזהות ולהצביע (בדיעבד) על השגיאה המקסימלית (קווית וזוויתית) שנעשתה על ידו בשרטוט, כדי להורות למערכת לתקן את כל השגיאות.
במהלך פיתוח האבטיפוס של המערכת מצאנו שלצורך הערכת התפקוד בשלבים הראשונים של חתכנון, (בחם הסקיצות פחות מדוייקות), מספיק לנטרל שתיים מבעיות אי-חדיוק - יישור הקווים וסגירת הצורות. אי לכך הוצעה ויושמה במסגרת המחקר שיטח פשוטה ויעילה הפותרת את שתי הבעיות האלה. השיטה מתבססת על מחזורים של תיקון מיקום הקצוות וחזוויות של הקווים, בהתאם למיקומם היחסי והשגיאה המקסימלית שסומנה ע״י המתכנן.
כאמור בסעיף 2.3.2 בעיית הזיהוי עצמה נחקרת כיוס בצורה נרחבת ואף פורסמו תוצאות מעודדות. במחקר הנוכחי גובשה הגישה הבאה:
חיות ובשרטוט הידני לא ניתן לצייר את החללים עצמם, אלא רק את גבולותיהם, ומפני שהוסכם שהשרטוטים חם דו-ממדיים, ניתן לקבוע שכל קו בשרטוט מסמן קשר (או הפרדה) בין שתי ישויות, ושבין הצורות הסגורות והחללים (או אלמנטים) קיימת זיקה חד-ערכית (כל צורח מסמנת חלל או אלמנט אחד בלבד). קביעה זו נכונח בתנאי שקירות החללים המסומנים חינם אנכיים ובמישור אחיד, אך המחקר הנוכחי אינו עוסק במקרים האחרים.
ההתייחסות למשמעותם של קווי הצורות תחיה שונה, בהתאם לסוג הישות המסומלת ע״י הצורה. במקרה של צורות המסמלות עצמים (או אלמנטים) אין לקווי המתאר שלחן משמעות נוספת, בעוד שמתארי החללים חם אלמנטי בנייח מפרידים (קירות או תקרות), המשפיעים גם חם על תפקוד הבניין. את זיהוי הקווים המסמלים אלמנטי בניין ניתן לבצע בדרך ההשלמה (complement), כלומר, כל קו שאינו מסמל מתאר של עצם, מסמל אלמנט הפרדה (בשלמותו). בכך מצמצמים את בעיית הזיהוי של משמעותם הישירה של הקווים לבעייח של זיהוי עצמים, לגביהם ניתן להפעיל מנגנון הפועל בשיטה המוסברת בסעיף הקודם לגבי המלל. גם סוגי העצמים המופיעים בשרטוט חינם מוגבלים ומוכרים מראש, לכן ניתן לראות בצורות המסמלות אותם (את העצמים) ישויות שלמות בלתי ניתנות לחלוקה משנית לקווים, מלל ומשטח. (בתכניות תב״מ הגדרה זו מוכרת כ-״בלוק" ונפוצה כאשר משתמשים בספריות סימנים מוסכמים כגון חלונות, דלתות, כלים סניטריים, ריהוט, עצים וכוי). הנחה זו, של שימוש בצורות מוכנות בעבור עצמים, משלימה את האמור בסעיף הקודם ומאפשרת לשפל בהערות מילוליות או גרפיות באופן דומה.
לסיכום ניתן לקבוע שהבנת המשמעות הישירה של הרישומים הנערכים בתהליך התכנון כרוכה בקיום מילון הכולל את המונחים הבסיסיים ואת הסימנים חמיוחסים לחם ומנגנון המאפשר לזהות את הסימנים האלה בשרטוט. כאשר אמצעי התכנון הוא המחשב, ניתן להתגבר על חבעייח הזאת על ידי שימוש בספריות סימנים, שימוש נפוץ בלאו חכי, או שאפשר להפעיל תוכניות מתאימות קיימות (כמו Brown 92] Omnipage ,windows for Pens], Ligature 91] LiocR] וכר) המבצעות את התרגום.
4.1.2 זיהוי והפקה המידע העלום
המידע העלום (implicit) מוגדר כאן כמידע המפרש את הבניין והמופיע ברישומים בצורה בלתי ישירה, ואשר בני האדם מפיקים אותו בדרך כלל באופן מיידי. הפקת המידע העלום נעשית באמצעות ההיגיון (common sense) המקצועי הקשור בהבנת הרישומים. התוצאות של הערכת התפקוד של הבניין המתוכנן, למרות שמתבססות גם חן על המידע חמופיע ברישומים, אינן מוגדרות כאן כמידע עלום מפני שחפקתן אינה מיידית ודורשת ידע מעבר להיגיון המקצועי. חלוקה פורמלית זו של המידע המופק למידע עלום ולתוצאה של הערכת התפקוד נחוצה כדי לתחם את המסקנות הטעונות הסבר כלפי המתכנן, וכדי להבחין בין התחום המחווה בסיס משותף לכל ההערכות ההנדסיות והכלכליות לבין הפיתוח הספציפי שנעשה עבור הערכת התפקוד, פיתוח המוסבר בתת-פרק 4.2.
המידע העלום מתייחס, אפוא, לישויות תכנון אשר לא נכללות ברישום בצורה ישירה בשל חיותן מובהקות (obvious) למתכנן ולאתרים בהקשר של שאר הסימנים. השמטתן מתוך הרישומים חייבת להתאפשר גם בתהליך הממוחשב (ורצויח לצורך פשטותו ומניעת סרבולו) בגלל עצם היכולת האנושית לזהות את קיומן חבלתי מפורש (implicit) בתוך מכלול הישויות המופיעות כבר ברישום. הערה זו מובילה אל המסקנה שהמידע העלום קשור קשר הירארכי
למידע הישיר, כלומר, ישויות שאינן מסומנות בצורה ישירה מיוצגות ע״י ישויות-אם או ישויות-בת של הישות הנדונה. טענה זו, המחווה בסיס לזיהוי המידע העלום במערכת המוצעת, מוסברת בהמשך.
כאמור, תפקיד הבניין הוא להבטיח תנאים נאותים לקיום הפעילויות של המשתמש. פעילויות אלה עתידות להתרחש במקומות מוגדרים מראש בבניין, מקומות המופיעים בתכניות כשטחים בעלי גבולות מסומנים. אותו שטח יכול לארח יותר מפעילות אחת ופעילות כלשחיא יכולה בדרך כלל להתרחש ביותר משטח אחד, אך בזמן נתון, בעבור משתמש נתון, הקשר בין פעילות לשטח הוא חד-חד-ערכי. חיות והיחידה הבסיסית המכתיבה את הדרישות התפקודיות חינה הפעילות של המשתמש, השטח בו מתרחשות הפעילויות (כמקום ולא כערך מספרי) יהווה יחידה בסיסית בהערכת התפקוד (ויכונה בהמשך שטח בסיסי). שטחים אלה מאופיינים ע״י גודל, צורה וציוד ספציפי לפעילות המתרחשת (ריהוט, כלים וכוי). הצבת ציוד מסויים בשטח מעידה על הכוונה לבצע בו את הפעילויות הקשורות לציוד זח. עקב הזמנים השונים בהם מתרחשות פעילויות המשתמש, השטחים הבסיסיים יכולים לחיות חופפים זח לזה.
פרט למקרים בודדים (תכנון bottom-up האופייני למבני תעשייה ייחודיים) חצבת הציוד לא נעשית בשלבים המוקדמים של התכנון, אלא מציבים תחילה אזורים גדולים יותר, המכילים בתוכם את השטחים הבסיסיים. החכללח (generality) המיוחסת לאזורים המסומנים בסקיצות משתנה במשך תהליך התכנון (יחד עם הסקיצות עצמן), אך נשארת תמיד צמודה לרמות החלוקה הפונקציונלית של הבניין, כפי שמופיעות בציור 4.2. המינוח המופיע בציור 4.2 נבחר כך שלא יחיו משמעויות כפולות בהגדרת חרמות, לכן שמותיהן של רמות אחדות מזוהים עם תפקידם חניחולי-אדמיניסטרטיבי של האזורים. במערכת המוצעת שפותחה במסגרת חמחקר הנוכחי ניתן לשנות ולהתאים את החלוקה ההירארכית לסוג הבניין המתוכנן ולתפיסת המתכנן לגביו.
הקשרים בין חרמות הם קשרי ״חלק של ..." או ״מכיל את ...״, כפי שמופיע בציור. יוצא מן הכלל הוא המקרה של חללים אנכיים כגון חדרי מדרגות ופיריס, אשר שייכותם לקומה מסויימת אינה ברורה מאליה. חיות והונח שהמערכת תטפל רק בשרטוטים דו-מימדיים, ניתן לראות גם חללים אלה כשייכים לקומה חמשורטטת, אך הם מצריכים טיפול מיוחד בהערכת התפקוד.
החלוקה חהירארכית של הבניין המה תוצאה של עידון הפרוגרמה, עידון המתבצע בשלב של בדיקת חחיתכנות או, במילים אחרות, לימוד המשימה. עבור בניינים שיגרתייס ההירארכיה ידועה מפרויקטים קודמים וניתן להסתמך עליה. במקרה זח כל מונחי ההירארכיה מופיעים כבר, יחד עם קישוריהם, במילון, וזיהוי רמת האיזור שבשרטוט היא וודאית. בתכנון החדשני יתכן וההירארכיה המוגדרת בהתחלת תעבור שינויים במהלך חתכן המושגי והראשוני. שינויים אלח יגרמו להוספת מונחים חדשים למילון ע״י תשאול חמתכנן. תשאול המתכנן מתבצע כתוצאה של יוזמת המתכנן (לפני ההערכה) או כתוצאה של הערכות לא נכונות שנעשו ע״י המערכת על סמך מידע מיושן.
זיהוי והכרח של רמת חאיזור מאפשרת להפיק מידע לגבי רמות אחרות שבחירארכיח, רמות שלא סומנו בצורה ישירה בשרטוט. ניתן להבחין בשני כיוונים להפקת מידע עלום מתוך המידע הישיר: (א) הפקת מידע וודאי, לגבי החלטות תכנוניות שנתקבלו כבר, אך לא פורטו ברישום ר- (ב) הפקת מידע לגבי האפשרויות הנותרות לקבלת החלטות תכנונירת עתידיות. להלן מפורטים שני הכיוונים.
א.	הפקת מידע לגבי החלטות תכנוניות שנתקבלו כבר, אך לא פורטו ברישום, חינה למעשה שחזור השלם מתוך מרכיביו. מבחינה לוגית הפעולה היא עליה בעץ ההירארכי, שיפרושה איחוד אזורים. אזור-אב* מתקבל כתוצאה של איחוד כל אזורי-חבן שלו. למשל תחוס של דירה (אשר לא סומנה במפורש ברישום) מתקבל כאיחוד כל החדרים השייכים לה (שתם -נניח - ידועים). קו חמיתאר של איחוד זח מחווה את גבולותיה של חדירה, כאילו סומנה רק היא בשרטוט.
ב.	הפקת מידע לגבי האפשרויות הנותרות לקבלת החלטות תכנוניות עתידיות. האזור המסומן בצורה ישירה מגדיר את תחום הפתרונות האפשריים עבור כל תת-חלוקותיו (אזורי-בן) המופיעות בהירארכיה. אומנם המתכנן יכול לקבוע את החלוקות המשניות לפי רצונו, אך מספר אילוצים תפקודיים ואדריכליים, מאפשרים לחזות את האפשרויות חתכנוניות ולתת המלצות או אזהרות לגבי פתרונות אפשריים. אילוצים אלה נובעים מהדרישה למקם אחדים מהאזורים (או את רובם) לאורך קירות חיצוניים. בשלבים הראשוניים של חתכנון, בחם אי-חוודאות לגבי תת-חחלוקות גבוהה, הערכת התפקוד נעשית (ראה סעיף 4.2.3) לפי מיקומם של חקירות החיצוניים. מכאן שניתן ללכת בכיוון הפוך, לבדוק את ההשפעה של הצבת כל אחד מן האזורים הנותרים על יד כל אחד מן הקירות החיצוניים חנותרים (בתחום הפתרון), ולסווג את המסקנות להמלצות או אזהרות. חסבר נוסף של הגישה הזאת, יחד עם דוגמה ליישום במערכת המוצעת ניתן, בנספח א.3.
4.2 הפקה כללי ההערכה
השיטות הקיימות להערכת תפקיד הבניין, המופעלות על ידי אנשי מקצוע בשלבים שונים של התכנון, הותאמו בדרך כלל לשלבים מסויימים וחמוגדרי□ מראש בהם מעריכים את התפקוד בתכנון ידני. שלבים אלה מצוינים ע״י התייעצויות עם מומחים או העברה ממשית של המשך התכנון לידי יועץ או מהנדס ספציפי, ולכן השיטות הפורמליות חן בדרך כלל כמותיות, בעוד שהכללים האיכותיים אינם מנוסחים באופן פורמלי וכל יועץ מסיק למעשה את מסקנותיו בדרך משלו. מחשוב תהליך הייעוץ מחייב לפיכך, בראש ובראשונה, גיבוש דרך שיטתית לביצוע ההערכה בשלבים הלא פורמליים של התכנון.
4.2.1	גישות לחיפוש שיטתי של כללי מהערכת
תהליך אידיאלי של הערכת התפקוד נעשח על סמך ניתוח שיטתי של הפעילויות המתרחשות בבניין והתופעות הפיזיולוגיות והפיסיקליות המלוות אותן. ניתן לקבוע שפותחו מירב הכלים התיאורטיים הדרושים לביצוע הערכות ברמות שונות של דיוק ושנצבר ידע מספיק לחיזוי התופעות העתידות להתרחש בבניין. חלק מהידע הנצבר מופיע בספרות המקצועית כהמלצות והנחיות תכנון או כדרישות שיש לקחת בחשבון בשלבים מוקדמים של התכנון, בעוד שהחלק האחר, המופיע בצורת כללים, דיאגרמות או אלגוריתמים, משמש את ההערכות המדויקות יותר המבוצעות במשך תהליך התכנון או בסופו. בתהליך ההערכה הרגיל המעבר מהמלצות תכנון אל השיטות המדויקות להערכת התפקוד מתבצע בצורה לא רציפה, בהתאם להתווספות נתונים לגבי הבניין. אמינות ההערכה הולכת ומשתפרת ככל ששיטת ההערכה מדויקת יותר ומסתמכת על נתונים בטוחים יותר. במשך תהליך התכנון, כאשר לא כל הנתונים ידועים (לרוב מפני שלא נתקבלו החלטות לגביהם - כלומר הנתונים עדיין לא נוצרו) עומדות לפני מעריך התכנון שתי אופציות: (א) להשתמש רק בנתונים הקיימים ולהסתפק בשיטות הערכה פחות מדויקות או (ב) להניח ערכים מסוימים עבור כל הנתונים שלא נקבעו (ע״י ברירות מחדל) ולהשתמש בשיטות ההערכה המדויקות ביותר. קיימת גם גישה המשלבת בין שתי האופציות, בכך שנבחרת שיטת הערכה מדויקת יותר מזאת המתאפשרת ע״י הנתונים הזמינים, ומשלימים את החסר עבורה בלבד בברירות מחדל. שיטח משופרת יותר בוחנת את הרגישות של ההערכה לנתונים שונים ובוחרת בברירות מחדל רק כאשר השפעתן נמוכה. ההחלטה לגבי אימוץ גישה כזו או אחרת מתקבלת ע״י מעריך התפקוד, לכן בפיתוח מערכת ממוחשבת להערכת התפקוד יש צורך לקבוע את המנגנון לבחירת הכללים (או אלגוריתמים) להערכת התפקוד. חיות ומצד אחד המערכת הממוחשבת בוחרת את שיטת ההערכה לפי קריטריונים ברורים, הנקבעים מראש, ומצד שני עיתוי התערבותה יכול להיות שונה מההתערבות המקובלת בתהליך התכנון הלא ממוחשב, יש מקום לנתח מחדש את יצירת הכללים ואת הקריטריונים לבחירתם. סעיף זח בוחן את האפשרויות להפיק את הכללים הדרושים להערכת התפקוד, בהתאם לנתונים הזמינים בכל עת.
כאמור, נקודת המוצא של החיפוש אחרי כללי ההערכה היא ההנחה שקיים כל הידע הפיסיקלי הדרוש להערכת התפקוד, בכל מצב של התכנון. הנחה זו מאפשרת לעסוק רק בחיפוש של שיטות ההערכה ולא בייצורן. יחד עם זאת יש לקחת בחשבון שבפועל יש חסרים בידע הקיים, ושחפרוצדורות להערכת התפקוד לא מופיעות בשלמותן במקורות הידע. משום כך יש צורך בעיבוד מיוחד של הידע הקיים כדי להפיק את הפרוצדורות להערכת התפקוד הניתנות להפקה חיום (בהפקה זו עוסק סעיף 4.2.3). כדי לסקר את מקורות הידע העומדים לרשות מעריך התפקוד נתייחס לאופן קבלת ההחלטות בתהליך התכנון כפי שנחקר ע״י Mackinder [82 Mackinder]. לפי מחקרו, הערכת חתפקוד מחווה מרכיב בסיסי בתהליך קבלת ההחלטות, לכן מסקנותיו לגבי קבלת ההחלטות נכונות גם לגבי הערכת התפקוד. מתברר שככל שהמידע לגבי הבניין כללי יותר (קיים פחות מידע) כך יש צורך בניסיון רב יותר בקבלת החלטות (ראה
ציור 4.3). הגדרת הידע המכונה "ניסיון" חינה בעיה סבוכה שלא קיבלה פתרון מלא למרות המאמצים (בעיקר של מחנכים) לנסח אותה בצורה מסודרת. כנראה [88 Larson] בעלי הניסיון (המומחים) מפתחים לעצמם "שפח" עלית המאפשרת לחם לחזות את תפקוד הבניין מבלי לערוך חישובים או מדידות. כפי שמוסבר בסעיף 5.2 בהמשך, הערכת התפקוד בעזרת המערכת המוצעת נעשית בגישה המנצלת את יתרונות המחשב (כוח עיבוד נתונים) על תחשיבה האנושית. לכן, למרות שהיא מחקה את הניסיון הדרוש להערכת התפקוד, היא איננה מתיימרת לספק פורמליזציה של שפת העל של המומחים. יחד עם זאת המערכת המוצעת מתבססת על אותם מקורות הידע העומדים לרשות המתכנן וחם מתחלקים לשני סוגים: מקורות אנושיים (ניסיון אישי או ריאיון של בעלי ניסיון אחרים או מומחים), ומקורות כתובים, שחם ספרי הלימוד, המדריכים וכתבי העת. המקורות הכתובים אינם אלא אמצעי רישום המשמשים להעברת חידע והניסיון של מחבריהם.
הגישות לחיפוש כללי ההערכה מתקבלות כצירוף של שתי קבוצות של מרכיבים: מקור הידע ושיטת השליפח של כללי ההערכה. ציור 4.4 ממחיש את האפשרויות הנוצרות. לפיכך עומדות לפנינו ארבע אפשרויות:
א.	שליפה אוטומטית של הכללים ממקורות ידע כתובים
ב.	שליפה "ידנית" של הכללים ממקורות ידע כתובים
ג.	שליפה אוטומטית של הכללים מתוך ניסיון וידע של בני אנוש
ד.	שליפח "ידנית" של הכללים מתוך ניסיון וידע של בני אנוש
א.	שליפת אוטומטית של הכבלים ממקורות ידע כתובים
אם נסתמך על הגדרת הידע בתור מידע מובנה (structured) חרי שכללי ההערכה מופקים מתוך ארגון המידע שבמקורות הכתובים. על אר1ון זח להשתנות בהתאם לנתונים הזמינים ולכן יש להגדירו כרשת דינמית. הגדרת הארגון בצורת רשת היא הכללית והגמישה ביותר ולכן אינה מאלצת את הארגון. הרעיון של ארגון המידע בצורה של רשת דינמית איננו חדש (התחיל בראשית שנות ח-40) אך קיבל תנופה בעשור האחרון, באמצעות חחיפרטקסט (hypertext), המיועד לספק מידע מכוון. (דוגמה מוכרת של חיפרטקסט מחווה מנגנון העזרה של גיליונות אלקטרוניים.) תומכי חהיפרטקסט טוענים שבאמצעותו ניתן להעביר ולהקנות ידע למשתמש בו, אך חשוב מזח, חחיפרטקסט מחווה תבנית לייצוג ידע אשר לכשעצמו שמור בצורה קונבנציונלית (מלל, דיאגרמות, תמונות) ]88 Larson]. תכונה זו, יחד עם קלות היצירה והאפשרות לעקוב אחרי הקשרים בין המונחים, מעמידות את החיפרטקסט בראש רשימת הכלים לחיפוש כללי ההערכה.
במסגרת המחקר נעשה ניסיון להשתמש בהיפרטקסט לשם הפקת כללי ההערכה. כדי לבדוק את התאמת חחיפרטקסט למטרה זו ניסינו להפיק את כללי חחערכה המופיעים, בצורה ישירה ועקיפה, במדריך לתכנון אקלימי [שפירא 89]. ניסיון זח לימד על הבעיות הבאות:
1.	כל אחד מהמקורות הכתובים נועד לטפל במספר יחסית מועט של נושאים, לכן יש צורך בעיבוד מספר רב של מקורות כתובים, דבר חמאט בצורה משמעותית את יעילות חשיטח.
2.	ארגון המידע במקורות הכתובים מתאים לשלבים המקובלים בהערכה הנעשית ע״י אנשי מקצוע ושינויו מצריך התערבות אנושית משמעותית. מהסיבה הזאת אוטומציית התהליך נפגעת ולא ניתן לנצל את יתרון ההיפרטקסט בהצגת ידע השמור בצורה קונבנציונלית.
3.	המספר הרב של הקשרים המיוצרים מקשה על שליטת המפתח (developer) על הניווט ברשת (ניווט חדרוש להפקת כללי ההערכה הטמונים במקורות בצורה עקיפה), דבר המעמיד בספק את אמינות התוצאות.
4.	חוסר האפשרות לדרג את חשיבות הקשרים מקשה לזהות ענפים ברשת (כיוונים) ולכן חיפרטקסט לא עוזר בהכללות (generalizations) הדרושות להפקת חכללים המתייחסים לשלבים המוקדמים שת התכנון.
ניתן לטכס ששליפח בצורה אוטומטית לחלוטין של הכללי□ ממקורות ידע כתובים היא בלתי אפשרית ושחשימוש באמצעים לשליפה אוטומטית הקיימים איננו יעיל ולכן האמצעים הידניים עדיפים. יש לציין שהסבת המקורות הכתובים לחיפרטקסט עושה אותם ברורים יותר וידידותיים יותר ומחייבת לימוד מעמיק של הנושא ע״י המסב, דבר המקל על יישום של השליפה "הידנית" של הכללים.
ב.	שליפה "ידנית" של הכללים ממקורות יזע כתובים
פנייה למקורות כתובים לשם איתור הכללים להערכת התפקוד אופיינית למתכננים חסרי ניסיון העוסקים, בדרך כלל, בתכנון המפורט (ראה ציור 4.3 האזור חמושחר). בשלבים מוקדמים יותר של התכנון פנייה למקורות הכתובים נעשית (בדרך כלל) רק כדי לאמת או לפרט דעה מוקדמת. בשלבי□ אלה של התכנון השיטות להערכת התפקוד מתבססות יותר על הניסיון האישי של המעריך מאשר על מידע כתוב. לרוב בעלי חניסיון (או המומחים) מתקשים לתרגם את ניסיונם לכללים כתובים ולכן המקורות הכתובים אינם כוללים באופן שיטתי את כל הידע הדרוש להערכת התפקוד בשלבים המוקדמים של חתכנון. כללים אלה יש לחפש, אפוא, אצל המומחים לדבר והמקורות הכתובים מחווים רק נקודות התחלה וביקורת.
ג.	שליפה אוטומטית של הכללים מתוך ניסיון וידע של בני אנוש
בגישה זו יש לכלול במערכת המפותחת מרכיב של "מערכת מתמחה". הכללי□ הנלמדים יחיו תלויים "בניסיון המערכת", והיא לא תוכל לטפל במקרים חדשים שאינם דומים למקרים המוכרים. הופעת בעייח חדשה מחייבת פנייה למומחה המספק למערכת את כללי ההערכה החדשים, אך המערכת עצמה לא תדע תמיד לזהות צורך זח. חיות שנושא הבדיקה העצמית של מערכת מסוג זח אינו פתור עדיין, יישום של הגישה הזאת במערכת המפותחת עלול לגרום, מעבר לחוסר היעילות ביצור בסיס הידע, גם לחוסר אמינות.
ד.	שליפה "ידנית" של הכללים מתוך ניסיון וידע של בני אנוש
כאמור הערכת התפקוד מושפעת יותר מניסיון המעריך בשלבים המוקדמים של התכנון. בשלבים המאוחרים של התכנון חוסר הודאות נמוכה יותר והשיטות להערכה מפותחות ומדויקות יותר. לפני הדיון בסוגיית השליפה של כללי ההערכה מתוך הניסיון של בני אנוש (מומחים), ננתח את תחשפעח של הניסיון האישי של המעריך על תוצאות ההערכה.
ברוב חמקרים תפקוד חבניין מושפע ממספר רב של נתונים אותם יש לחזות ולהחליט על חיתכנותם ומידת ההשפעה שלחם. חיות ותפקוד הבניין, כאשר תכנונו הסתיים, הוא דבר מוגדר בצורה אובייקטיבית, ניתן לקבוע שההבדלים בהערכת התפקוד בשלבים המוקדמים נובעים מחיזוי שונה של התפתחות התכנון או משימת דגש על קריטריונים שונים (או ממתן סדרי עדיפות שונים לתופעות שונות). ניסיון המעריך מתבטא בכושרו לחזות נכון את המתרחש ,בתכנון ולזהות ולסווג את הבעיות העלולות להיגרס. ההסתכלות הרחבה המבדילה את המומחה מבעל מקצוע מתחיל מאפשרת למומחה לזהות ולחזות את הבעיות מבלי לשקול את הנתונים הלא רלוונטיים. ההתייחסות השונה לרלוונטיות של נתון זח או אחר, או לחלופין לחשיבות של חבעייח עצמה, היא זאת שגורמת להבדלים בהערכת התפקוד בשלבים המוקדמים של התכנון. (הנחנו כאן שההסבר המדעי של התופעות חפיסיקליות הוא ברור ומוסכם על כל המומחים, אחרת ההסתמכות על חוות הדעת של המומחים מוטלת בספק).
כדי להפיק את כללי ההערכה בשליפה ידנית יש להכין תחילה את רשת התלויות של הנתונים חתכנונייס. רשת זו (בה עוסק סעיף 4.2.2 שלהלן) האמורה לשקף את ההירארכיה של כל הנתונים הרלוונטיים להערכת התפקוד, מתקבלת מניתוח כל אחד מהנושאים חתפקודייס בחם משפלת המערכת הממוחשבת. הצירופים האפשריים של נתונים, המהווים בסיס להערכת התפקוד, מתקבלים כקומבינציות של רמות שונות באגפי רשת התלויות. כדי לאפשר עיבוד ידני של רשת התלויות יש לעבור לצורה מופשטת של עץ, המתקבלת ע״י הרשאת הופעות כפולות של נתון בעץ (פירוט המסלולים). כאמור הנחנו שעל סמך אותם הנתונים, ולגבי אותן התופעות, כל מומחה יגיע לאותן התוצאות, לכן ניתן לסכם שנטרלנו את השפעת הניסיון האישי של המרואיין.
מתברר שמתוך הגישות הנסקרות לעיל יש לנקוט בשיטה של שליפה ידנית של הכללים ועיבוד הידע מתוך ניסיון וידע של בני אנוש תוך אימותם וביסוסם על מקורות כתובים.
4.2.2	הגדרת ההתקדמות בתכנון על פי הנתונים הנוצרים
כאמור, הפקה שיטתית של כללי ההערכה מבוססת על רשת התלויות של הנתונים חתכנוניים וצריכה לקחת בחשבון את ההתפתחות הדינמית של נתונים אלה בתהליך התכנון. בשיטת ההפקה אותה בחרנו (ידנית - מהסיבות המוסברות לעיל) לא ניתן לעקוב אחרי כל התלויות בכל הנושאים חתפקודיים כאשר הן מופיעות ברשת אחת, ולכן הוצע פתרון המפרק את חבעייח למספר בעיות שכל אחת מחן משפלת בנושא תפקודי אחר, אך מבוססת על אותו מאגר נתונים המתפתח דינמית. היות והטיפול הנפרד בכל אחד מן הנושאים עלול להוביל למסקנות מנוגדות לגבי אותו הנתון, המערכת המוצעת מצוידת במנגנון לזיהוי ורישום הניגודים, אותם היא מציגה למתכנן, אך מתוך רצון לא להפריע להרגלי התכנון של המתכנן, משאירה בידיו את קבלת ההחלטה לגבי הפתרון הרצוי (פתרון הקונפליקט).
בטיפול הנפרד בכל נושא ונושא טמונה הסכנה להשמיט חלקים מחרשת הכוללת של התלויות, לכן דרוש לבצע את החלוקה לנושאים בצורה ממצה (exhaustive), הסורקת את כל האפשרויות בעזרת מטריצת אמת. עבור כל אחת מן האפשרויות במטריצת האמת בוצע רישום הקשרים בשיטת הניתוח Top-Down, ונתקבלה רשימה של מונחים והתלויות שביניהם. שיטת הניתוח Top-Down נבחרה בשל תאימותח להתפתחות תהליך התכנון (מהכלל אל הפרט) המתבטא במבנה של עץ התלויות המתקבל, מבנה המאפשר להגדיר את ההתקדמות בתכנון לפי רמות חמידע בעץ. מידע ברמות אלה מחווה את הבסיס להפקת כללי ההערכה. יתרון נוסף של חשיטח Top-Down (לעומת השיטה Bottom-up שנשקלה גם היא) הוא גילוי ממצה יותר של הקשרים בין חנתונים.
המשך הסעיף מפרט את חשיטח המוצעת להגדרת ההתקדמות בתכנון ונעזר בדוגמה (המודפסת באותיות שונות) כדי להמחישה. תוצאות חפיתוח עבור שאר הנושאים המטופלים במסגרת חמערכת המוצעת מוצגות בשרטוטים 4.11-4.13 שבסוף הפרק.
יעודה העיקרי של המערכת המוצעת הוא גילוי הליקויים חתכנוניים בכל אחד מהנושאים המטופלים על ידה, לכן המרכיב הראשון של מטריצת האמת המפרטת את הנושא המטופל יהיה הווקטור של הליקויים האפשריים.
במקרה שי התפקוד התרסי הליקויים חנלקחיס בחשבון חם הרגשת חום והרגשת קור. הנתונים החיצוניים המשפיעים עי הרגשות אלת תלויים בעוגת השנה ובחיק חיממת. היות ופיתוח המערכת מתרכז בעיקר כשיבים הראשוניים שי התכנון, הוחלט עי חלוקה גסה יחסית שי חיממה לתקופות של בוקר, יום, ערב ולילה, האופייניות בהגדרת פעילויות המשתמשים, וחלוקה נסח עוד יותר של עונות השנה לחורף יקיץ בלבד. לפיכך מטריצת האמת המתקבלת היא תלת־ממדית, כפי שמופיע בציור 4.5 (הגדרת המונחים קיץ, חורף, בוקר, יום, ערב ולילה • ראח ■הגדרת המונחים, בסוף החיבור).
כדי לקבל את רשיסת המצבים אותם יש לנתח (טבלח 4.2), הורסים את מטריצת האמת חתלת־ממדית לרצף מטריצות דו-סםד«ות (טבלה 4.1) ומזניחים את הצירופים חלא רלבנטיים (ערך 0 במטריצת חאסת). עכור כל אחד מן וזמצביס נבנח עץ חתלויות, חסחוות מסגרת לחפקת כללי ההערכה של התפקוד. ניתן להבחין בשלושת סוגי מונחים המופיעים בעץ התלויות: משתני פרוגרמה, (או נתונים חצחרתיים (declarative information בציור 3.2) חידועיס (או ניתנים להשגת) כתחילת התכנון), מטרות (המשמשות כמסקנות ביניים, והעוזרות לעקוב אחרי תהליך הסקת המסקנות מחד ולניסוח פשוט יותר של הכללים מאידך), ומשתני תכנון (הנקראים מתוך הרישומים והקובעים את התקדמות תהליך התכנון). המטרות חן אבני יסוד של מחולל הכללים, ומשתני התכנון חם אבני היסוד של מפרש התכנון ושל מילון המונחים.
בעץ התלויות סומנו בקו כפול (J ,|ך) הקשרים המתפצלים באותח רמח על מספר מרכיבים (instances). למשל את *יעילות בחלל" יש לקרוא יעבור כל אחת מהפעילויות בחלל" (ולמעשה, חיות ועץ התלויות מתייחס לבוקר קיץ • המשמעות היא "בעבור כל אחת מן הפעילויות המתרחשות כבוקר קיץ בחללי). שלושת סובי הנתונים סומנו כדלהלן: משתני פרוגרמה • כתב מודגש; מטרות - קו תחתי; משתני תכנון - הצללה.
מבחינת המערכת הממוחשבת ההתקדמות בתכנון משתקפת בהופעת משתני התכנון ברישומים. הרשימה של משתני התכנון, יחד עם רמת הפרוט של הערכת התפקוד אותה חם מאפשרים, מתקבלת מתוך עצי התלויות. בציור 4.7 מופיעה רשימת הנתונים התכנוניים המתקבלים מתוך עץ התלויות של הרגשת חוס בבוקר קיץ (ציור 4.6), אך התברר (אחרי הכנת כל עצי התלויות) כי נתונים אלה מספיקים כדי לטפל בכל הנושאים המטופלים ע״י המערכת (ראה ציור 3.2 -Performance Evaluation Rules). אלמנטי השלד לא מופיעים ברשימה זו היות והנושא הקונסטרוקטיבי לא מטופל במסגרת עבודה זאת. לצורך ההצגה איחדנו את סוגי הפתחים (דלתות או חלונות) ברשימת הנתונים התכנוניים. הרמות המיוחסות לכל אחד מן הנתונים חתכנוניים מתקבלות ישירות מעץ התלויות ומבטאות את פירוש ההערכה אותה ניתן לבצע בעזרתם. בהמשך ננתח את משמעות כל אחת מן הרמות האלה.
בעוד שבשרטוטים 1:100, המתקבלים בסוף תהליך התכנון, כל נתוני התכנון מופיעים בצורה ברורה, הרישומים של השלבים המוקדמים של התהליך מאופיינים על ידי העדר חלק ניכר מהמידע הזה. יחד עם זאת ניתן, בעזרת הרשימה של הנתונים, לקבוע רמות מידע (ראה הגדרת המונחים) מסויימות, המאפשרות להסיק מסקנות לגבי התפקוד של הבניין המתוכנן. רמות המידע האלה, התואמות את הרמות המתוארות בציור 4.7, מגדירות למערכת המוצעת את ההתקדמות בתהליך התכנון. ההתקדמות בתכנון תוגדר, אפוא, ע״י הנתונים המפורטים ביותר המוכרים (מזוהים בוודאות).
תיאורטית, הרמה הגבוהה (הכללית) ביותר הנלקחת בחשבון היא רמת החלל, בה עדיין לא מוכר אף רכיב שמגדיר את החללים. רמה זו מקבילה למתן ההמלצות התכנוניות לפני תחילת התכנון, או, יותר נכון, ללימוד האתר, היות והנחנו שנתוני הפרוגרמה (ביניהם גם נתוני האתר) ידועים, כפי שהוסבר בסעיף 4.1.1 (הבנת השרטוט), לא ניתן לצייר (בשרטוט הידני) את חחללים עצמם, אלא רק את גבולותיהם, ואלה למעשה מסמנים את חקירות המקיפים את החלל. לכו במערכת המוצעת התאחדו שתי הרמות הגבוהות: רמת החלל ורמת הרכיב. כפי שמוסבר בהמשך, איחוד זח איננו גורע מן הכלליות של המערכת.
מטרתו של המידע לגבי החלל היא קישור של פעילויות המשתמש לשטחים העתידים להיות מתוכננים. אף שבסופו של התהליך נקבע המקום של כל פעילות והשטח המיוחס לח, בשלבים הראשוניים נחוג לטפל ברמות הירארכיות גבוהות יותר של חחלוקח הפונקציונלית, כגון אגפים, קומות, מחלקות. התפקוד של חלקי בניין אלה מתקבל כתוצאה של תפקוד החדרים (חללים) המרכיבים אותם. ניתן לומר שהחלל הוא יחידת ההתייחסות הבסיסית בהערכת התפקוד, לכן גם את הרמות הגבוהות יותר של חלוקה פונקציונלית יש לפרש כמכלול של חללים. במלים
אחרות, גם כאשר בשרטוט מסומנים (או מזוהים) רק חלקי בניין כוללניים יותר מהחלל, הערכת התפקוד מתבצעת לפי הדרישות החלות על החללים (חדרים) העשויים לחיות ממוקמים בתוכם.
כדי ליישם את הגישה הזאת מנצלים את חאילוץ חתכנוני הקבוע כי רוב החללים (לפחות אלת שלגביהם הדרישות התפקודיות מורכבות יותר) ממוקמים ליד קיר חיצוני (חזית). גם כאשר אין יודעים את המיקום חמדוייק של חחלל לאורך החזית, הרי שבשלב זח, כאשר סמיכויותיו אינן ידועות, תפקודו (של החלל) מושפע בעיקר מנתוני החזית אליה הוא צמוד. בשלב זח (של רישום הירארכיות גבוהות מהחלל) הערכת התפקוד היא גסה, ומטרתה לאתר את המצבים חתכנונייס העדיפים או את אלה מחם רצוי להימנע. תוצאות ההערכה מתקבלות בצורה של המלצות (hints) ואזהרות (warnings) לגבי מיקום החללים. הגדרה ודאית של גבולות חלק בניין (דירה, איזור) מגבילה את ההשערות לגבי החללים המרכיבים אותו לתחום המוגדר ע״י ההגבלה.
על סמך המסקנות המתקבלות עבור כל אחד מן החללים ניתן להכליל ולקבוע אם הצמדת האזור לחזית מסויימת איננה רצויה כלל (כאשר אין אף חדר המתפקד כראוי אס הוא ממוקם ליד החזית הנדונה). מכאן שכדי לקבל המלצות כלליות לגבי האתר מספיק לסמן קו מתאר (contour) כלשהוא באתר (למשל פוליגון רב-צלעי עם צלעות הפונות לכיוונים אותם רוצים לבדוק), מבלי לקבוע יעוד, והמערכת מנתחת ומציגה את ההמלצות והאזהרות עבור כל סוגי החללים וכל הכיוונים. בשלב זח המערכת מניחה שבכל קיר חיצוני קיים חלון עם אמצעי הצללה מתאים. כל ההנחות חנילקחות בחשבון ע״י המערכת גלויות בפני חמשתמש בה.
הוספת מידע על קיום (או אי-קיום) פתחים משנה את המצב משתי סיבות:
א.	לפתחים חשפעח משמעותית על תפקוד החלל. אי-קיום של פתח, בניגוד לחנחח בשלב הקודם, עשוי לשנות את המסקנות שנתקבלו.
ב.	סימון של הפתחים קשור להחלטות לגבי חלוקת הבניין לחללים (חדרים), כלומר גם סמיכויות חחלל ידועות וניתן לקחת בחשבון את חשפעתן. בשלב זח, כאשר עדיין לא נקבעו מידות עבור חרכיבים, ניתן לחסתמך על חיחסיס שביניהם.
בכל אחד מהשלבים המוגדרים עד כה הערכת התפקוד מתבססת על נתונים זמינים ועל הנחות לגבי נתונים ברמת חפירוט הבאה. בצורה זו מתאפשר לבדוק את התוצאות הצפויות של החלטות עתידיות של המתכנן, ולתת המלצות לגבי צעדי תכנון צפויים (הנתונים התכנוניים העתידים להיקבע), תוך כדי לקיחה בחשבון של התיחום הנקבע ע״י החלטות תכנוניות קודמות.
4.2.3	כללים להערכת התפקוד של מבניין בשלבים מוקדמים של התכנון
דרישות התפקוד עבור חללי הבניין נובעות מהפעילויות המתרחשות בכל אחד מחם, בעוד שהתנאים הפיסיקליים המתקיימים בתוך החלל (אותם משווי□ לדרישות התפקודיות) חם תוצאה של הגורמים המאלצים של סביבת תחלל. הקשר בין החלל לסביבתו מתקיים דרך מעטפת החלל (קירות, פתחים, תקרה, רצפה) ולכן כללי ההערכה חם פונקציות מוגדרות של שלישיות מסוג [חלל נדון - פעילות • זמן] - [קשר] - [אזור קשור - תופעה - זמן]. הקשר השכיח הוא הסמיכות בין האזורים (זה הקשר שטופל במערכת שפותחה), אך נושאים אחדים, כגון שמירת פרטיות ויזואלית, השפעה אקוסטית עקיפה, התפשטות אש ועשן, דרכי מילוט וכר מבוססים על מסלולים של קשרי הסמיכות של החללים הסמוכים, ולכן לא ניתן לטפל בה□ בצורה זו ובכלים אלה בשלב התכנון הראשוני שבו אף חסמיכויות אינן ידועות.
הכללי□ להערכת התפקוד המוצגים בהמשך, אותם הפקנו על סמך עצי התלויות, פותחו בהתאם לאופן הפעולה של המחשב והשיטות העדיפות לתכנותו, המעדיפים לחזור על אותה שגרה מספר פעמים מאשר לחפש בכל פעם את השגרה המתאימה. הבדל זח בין החשיבה האנושית (המסוגלת לפתח ולזכור מספר גדול של כללים, אך לטפל במספר קטן של נתונים) לבין החישוב הממוחשב גור□ לכללים שהופקו לקבל צורות שחוסמות את אימוצם להערכה ידנית.
הערכת התפקוד מתקבלת, אפוא, כתוצאה של חפעלת ארבעה מנגנונים:
א.	מנגנון קביעת הדרישות התפקודיות בחלל הנדון.
ב.	מנגנון הבוחן את הקשרים הקיימים והאפשריים של החלל עם חללים אחרי□ (ובהקשר זח החוץ הינו חלל לכל דבר).
ג.	מנגנון המעריך את התנאים הנוצרים בחלל הנדון (על סמך הקשר הנוצר והתנאים בחללים הקשורים).
ד.	מנגנון ההשוואה ורישום התוצאות.
כללי ההערכה עצמם, השייכים למנגנון ההשוואה ורישום התוצאות, מתחלקים לפי הנושאים בחם חם מטפלים, אך הפעלתם מותנית בתוצאותיהם של שלושת המנגנונים הקודמים, לכן נטפל קודם במנגנונים אלה.
א. מנגנון קביעת הדרישות התפקודיות בחלל הנדון
אנו מניחים כאמור כי קיים כל הידע הפיסיקלי המדעי הבסיסי, ולכן הקריטריונים התפקודיים עבור כל אחת מפעילויות המשתמש ניתנים לקביעה באופן מפורט (טמפרטורה אפקטיבית רצויה, מפלס הרעש הגבולי, עוצמת ההארה וכוי) בהתאם לרמת החשיבות המיוחסת להם ע״י היזם או המתכנן, ומבוטאת ע״י האחוז המוסכם של אי שביעות רצון, או לחילופין ע״י האחוז הנידרש של שביעות רצון. עבור פעילות נתונה קריטריונים אלת מחווים את שדה התנאים הפיסיקליים ה״נוחים". הערכת התפקוד היא, מבחינה זו, השוואת התנאים המתקיימים (או עתידים להתקיים) בחלל הנבחן לשדה התנאים הנוחים. לרוב, עקב התלות בנתונים מפורטים, ניתן להתייחס לקריטריונים הכמותיים רק בשלבים מאוחרים מאוד של התכנון. לכן, בשלביו המוקדמים, ניתן להכתיב רק דרישות מסויימות על סמך הנחות בסיס של התוכנית הכללית, סוג הבניין ושיטת הבנייה הכללית, ורק עם התקדמות התכנון יש טעם לפרט את הקריטריונים הכמותיים הפיסיקליים.
לגבי אחדים מהנושאים חתפקודיים (למשל תאורה טבעית) קיימים במדריכי התכנון "כללי אצבע" פשוטים (למשל שטח הזיגוג לעומת שטח הרצפה) המשמשים תחליף לקריטריון התפקודי המדוייק, ומתאימים לשלב התכנון המוקדם. כללים אלה מאפשרים לבדוק או לקבוע נתונים תכנונייס ומתאימים גם למחשוב, לכן חם הוכנסו למערכת ללא שינויים, ומשמשים תחליף לדרישה תפקודית נפרדת עבור השלב הראשוני מאוד של התכנון.
לגבי נושאים אחרים חתנאים המוקדמים הטעונים בדיקה מתקבלים מתוך עץ התלויות של הליקוי הנבדק. למשל, חתנאים המוקדמים להבטחת נוחות תרמית הניתנים לבדיקה בשלבים הראשוניים של חתכנון הס הרווח האנרגטי ותנועת האוויר בחלל.
חתנאים המוקדמים חם למעשה מטרות ברמה הגבוהה ביותר אשר ניתן להגיע למסקנות בדבר מילויין על סמך הנתונים חתכנונייס חזמינים בשלבי התכנון הראשוניים. לגבי ערכיהם האפשריים של הנתונים הנקבעים בדרך כלל בשלבים מאוחרים יותר (כגון קיום וסוג ההצללה, מצב החלון), אשר מאפשרים קיום התפקוד הראוי של החלל, המערכת הממוחשבת מניחה הנחות בכיוון חראוי ורושמת אותן, כך שהמתכנן יוכל להתייחס אליהם בהמשך תהליך התכנון באופן הנכון, או שבקבלתו החלטה אחרת יחיה מייד מודע לעובדה שהחלטתו אינה נכונה מבחינת תפקוד החלל הנדון.
מיחשוב דרישות תפקודיות שאין עבורן "כללי אצבע" תכנוניים כנ״ל נעשה במערכת שפותחה באופן הבא:
הוגדר מדד המכונה "רגישות משוקללת של הפעילות", המבטא את חשיבות ההשפעה של התופעה הנבדקת לגבי המשתמש בזמן ביצוע הפעולח:
הרגישות המשוקללת של הפעילות תלויה בשלושה גורמים: משך הפעילות, החשיבות המיוחסת לנוחות בפעילות (אופציונלי), ותחום המצבים הנוחים האפשריים. משך קצר של פעילות, או חשיבות נמוכה המיוחסת לנוחות בח (למשל פעילות שמתרחשת לעתים רחוקות, כגון מסיבה בבניין מגורים, שמוגדרת בעיקר בגלל היותה גורם מאלץ) יכולים לבטל את הצורך לבצע בדיקה תפקודית (כפי שיושם במערכת המוצעת) או יכולים להורות למערכת להסתפק בתנאים פחות מחמירים. כשתחום המצבים הנוחים האפשריים קטן מאד לעומת סח״כ המצבים שיכולים לשרור בחלל, הפעילות רגישה מאד לכל שינוי בתנאים המושגים. לעומת זאת כשהוא גדול יחסית הפעילות אינה רגישה לתנאים והאדם מתאים עצמו בקלות לשינויים בתנאים, וכתוצאה החשיבות על הקפדה בתכנון בנושא זח קטנה יחסית.
תחום המצבים הנוחים האפשריים מתקבל כחיתוך בין התחום של המצבים הנוחים ותחום המצבים צפויים. כאמור, אנו מניחים כי תחום המצבים הנוחים (שדה התנאים הפיסיקליים הנוחים) ידוע בצורה מדוייקת ומפורטת. לערמת זאת הגדרת התחום של המצבים הצפויים בחלל הינה בעייה סבוכה מפני שהיא זקוקה לאותם הנתונים שבגין העדרותם פיתחנו את השיטה המוצגת כאן.
כדי להתגבר על בעייח זאת אנחנו מציעים לקבוע בשלב הראשון את תחום המצבים הצפויים כזהה לתחום התנאים הסביבתיים (החיצוניים) אחרי הפחתת ההשפעה של הנתונים המוכרים (כגון סוג הבניין, שיטת הבנייח הכללית וכר). פתרון זח מאפשר לדרג את הפעילויות לפי אי-חתאמתן לתנאי הסביבה, כלומר, פעילות הדורשת תנאים קרובים לתנאים החיצוניים תדורג כפעילות לא רגישה, בעוד שפעילות חדורשת הפעלת אמצעים
מיוחדים (אקטיביים או פסיביים, בציוד מיוחד וכר) להתאמת החלל לדרישותיה תסווג כפעילות רגישה. רגישות הפעילות (..sa) מוגדרת כיחס בין תחום המצבים האפשריים הבלתי נוחים ותחום המצבים הצפויים.
1.0 -חוא בין 0.0 ל sa. . חתחום של
רגישות הפעילות מתקבלת ע״י מערכת חישובים המפורטת בהמשך בעזרת דוגמה בנושא תתרמי:
תחוס המצבים הנוחים מכור חנושא תתרמי, המוגדר על ציר הטמפרטורות ועל חציר של סחירות תטעת האוויר, מתקבל על סמן הערך הרצוי של חתגוכח הממוצעת חתזוייח (ISO 7730 84] PMV - Predicted Main Vote]) (חמבטא למעשה את החשיבות המיוחסת לפעילות) וסוגי הביגוד אותם עשוי ומוכן המשתמש ללבוש במשן ביצוע הפעילות. מניחים שהמשתמש יתאים את בגדיו למצב בחלל, אך יעשה זאת בגבולות מוכתבים ע״י גבולות חופש הפעולה, הרגלים, מסורת, מצב חברתי וכוי. מבחינה חישובית התאמת הלבשתו של המשתמש למצב תתרמי כחלל מתבטאת באיחוד של תחומי הנוחות השייכים לכל אחת מן ההלבשות (ראה ציור 4.8-א). תחום זח עשוי לחיות מוגבל עיי מחירות מירבית מותרת של תנועת האוויר (למשל כאשר עובדים עם ניירת - ראה ציור 4.8־כ).
כדי להמחיש את שיטת הדירוג המוצעת נעזר בדוגמה המדרגת שתי פעילויות הנעשות כקיץ, לגבי הקריטריון של מניעת הרגשת חוס יתרה. הפעילות האחת היא עבודה בישיבח (1.2 met) המגבילה את מחירות תנועת האוויר ל- 1.0 m/s כדי שניירות קלים לא יעופו ([80 Evans]) (בחורף תחיה תנועת האוויר מוגבלת ל- 0.1 m/s בכל הפעילויות), והשנייה עבודה פיסית קלח (עכודח כיתית - 2.0 met), שאינה מנבילח את מחירות תנועת האוויר, כאשר בשתיהן המשתמש לובש בגדי קיץ (מכנסים ארוכים, חולצה עם שרוולים קצרים, וסנדלים ־ ISO 7730 84] 0.5 cio]) ומותר שירגיש "חמים מעט" (1 = PMV max). נניח שבפעילות חראשונח המשתמש יכול ללבוש נם מכנסים קצרים (0.3 clo). תנאי החוץ חס תנאי רצועת החוף: טווח טמפרטורה יומי ביו 21.2*C ל- 28.9°C ומתירות רוח ממוצעת 3.66 m/s (חודש יולי [ביתן 89])•
כאמור, תחוס הטמפרטורות הצפויות כחלל שווה בשלב זח לטמפרטורות החיצוניות. המהירות המירבית של תנועת האוויר בחלל תלויח בפעילות (1 m/s בעבור הפעילות הראשונה) ובמהירות הרוח החיצונית, אך לא תעבור את הערך של 2 m/s. לפי [68 Givoni] מחירות תנועת מאוויר בחלל היא כ- 1/3 ממהירות הרוח החיצונית, בתנאי שהחלון פתוח ונמצא בצד תלחץ או כצד חיניקח של חרוח. בשלב חוח המערכת מחשבת את המרכיב הניצב לקיר של הרוח, רושמת שהניחה שבקיר קייס חלון ושהוא פתוח, ומחשכת את המהירות חמירכית של תנועת האוויר בחלל ( Var):
max
"הרגישות המשוקללת של הפעילות" משמשת כערך סף להתייחסות של המערכת לדרישות הפעילות. עמידה או אי-עמידה של פעילות רגישה בדרישות התפקודיות המוכתבות ע״י המערכת תגרום לתגובה חיובית או שלילית של המערכת, בעוד שמיקום של פעילות לא רגישה בחלל בעל תכונות מעולות מזוהה כבזבוז. המצבים בחם הרגישות המשוקללת של הפעילות נמוכה ותכונות החלל הן לא מעולות נחשבים למצבים לא מעניינים (indifferent) ולא מצריכים התייחסות ודיווח.
תהליך הקביעה של הדרישות התפקודיות במערכת הממוחשבת חוא, בסופו של דבר, הכתבת הדרישות להערכת תכנון חיובית. כאמור, הקריטריונים מתייחסים לנתונים ברמה המפורטת ביותר לגביה ניתן להגיע למסקנות בדבר מילויים. כללי ההערכה כוללים, אפוא, את רגישות הפעילות ואת הקריטריון התפקודי אותו יש לבדוק (ראה טבלה 4.4). הבדיקה והרישום נעשים ע״י ממת״נ (מנגנון המעריך את התנאים הנוצרים), הנדון בנקודה ג. בהמשך.
כאמור התנאים הפיסיקליים הקיימים בתוך החלל הם תוצאה של התנאים הסביבתיים (וחתכנוניים של מעטפת החלל). בשלבים הראשוניים של התכנון, בחם לא נקבע מקום (וצורח או גודל) לכל החללים, יש צורך לאבחן את האפשרויות העומדות לפני המתכנן. במחשב אבחנה זו נעשית על סמך מנייה (enumeration) ממצח של כל האפשרויות הלוגיות ובדיקתן. האחראי על מנייה זו הוא חמנגנון הבוחן את הקשרים הקיימים וחאפשריים של החלל עם חללים אחרים (מב״ק).
מנגנון זח פועל על סמך חחירארכיח המוגדרת של הבניין, הנתונים חטופולוגיים הזמינים ולוגיקה הנשאבת מסמנטיקת התכנון. תפקידו לספק למנגנון המעריך את התנאים הנוצרים בחלל הנדון (ממת״ג) את חסמיכויות בחן חוא צריך להתחשב. ח-מב״ק מזחה שני סוגים של סמיכויות: סמיכות וודאית, בין שני חללים שמוקמו (לצורך זח גם חוץ הבניין נחשב לחלל), וסמיכות אפשרית (בין חלל שמוקם ואחד החללים שעדיין לא מוקם). הסוג השלישי - של סמיכות אפשרית בין חללים שלא מוקמו עדיין - יכול לתת המלצות לגבי זיקה בין חללים, אך חיות ומצד אחד הוא לא שונה במשמעותו מהסוג השני שהוזכר, ומצד שני מסרבל את המידע המופק עבור המתכנן וכולל חלקים רבים שאין בחם כל עניין, הוחלט לא ליישם אותו במערכת שפותחה. ה-ממת״נ איננו מתחשב בוודאות הקשר, כלומר, מטפל באותה צורה בכל המקרים הנזכרים. חשיבות ההבחנה באח לידי ביטוי במנגנון השוואה ורישום של תוצאות, כפי שמוסבר שם.
כדי להסביר את צורת הפעולה של ח-מב״ק נעזר בדוגמה שבציור 4.9, בת מופיעים שני אזורים, אחד עם יעוד מזוהה (נניח יחידת אשפוז - לגביה יודעים, מהפרוגרמה, שהיא
כוללת שלושה חדרי אשפוז, חדר טיפולים ושירותים), והשני עם יעוד בלתי מזוהה בשלב הבדיקה (מסומן ב- ״?״). קווי המתאר של אזורים אלה מזוהים כקירות ומסומנים ( על ידי המערכת - לצורך הדו-שיח עם המתכנן) באות w ומספר. התפקיד של ה-מב״ק לסקור את האפשרויות למיקום של חללי (חדרי) הבניין. לשם כך הוא מסתמך על שני כללים:
1.	רמת החלוקה הנלקחת החשבון עבור האזורים חבלתי מזוהים היא הרמה הנמוכה ביותר שזוהתה בשרטוט. בדוגמה שלנו, הרמה הנמוכה ביותר שזוהתה היא רמת היחידה, לכן ח־מב״ק יניח שגם חאיזור ״?״ מסמן את אחת היחידות (מתוך הפרוגרמה) שלא מוקמו עדין.
2.	החדרים השייכים ליחידה מסויימת ימוקמו רק בתוך גבולות היחידה (למשל החדרים של יחידת האשפוז ימוקמו רק בין הקירות W1 עד W4).
על סמך הכללים הנ״ל ה-מב״ק מכין את רשימת האפשרויות לפי קירות מזוהים (W1 עד W7) (צורת הרישום מוסברת בסעיף 5.1). להבהרת הפעולה נתייחס רק לשניים מן קירות: w4^ W2. תוצאות הפעולה של ה-מב״ק עבור שני חקירות מוצגות בטבלה 4.5. ניתן לראות שבשיטה המוצגת נסקרו כל האפשרויות עבור כל אחד מן החדרים. אם נתמקד למשל על חדר אשפוז מס׳ 1, ח־מב״ק מכין לבדיקה את האפשרויות שהוא ימוקם ליד קיר W2 (ואז החדר מושפע מהתנאים החיצונים בכיוון הקיר) או ליד כל אחד מחקירות W4 * W2 (בטבלה מוצג רק קיר W4), ואז החדר יכול לחיות מושפע מכל אחד מן החדרים של היחידות שעדיין לא מוקמו.
נזכיר שוב שתפקידו ש< ח-מב״ק הוא הכנת האפשרויות אותם תבדוק המערכת. תשומת לבו של המתכנן תופנה רק למצבים הקיצוניים שמתגלים ורוב האפשרויות אינן כאלה. דוגמה זו, של יצירה ובדיקה של כמות עצומה של אפשרויות כדי לשמור ולהציג מספר קטן מאוד מתוכן, מבטאת בצורה הבולטת ביותר את ההבדל בין צורת החשיבה האנושית והפעלת כח חישוב גס (brute force) האופיינית למחשב. ההצדקה להפעלת כח חישוב גס היא עלותה המזערית, מחירות הביצוע ושלמות ורמת הוודאות של התוצאות.
ג. מנגנון המעריך את התנאים הנוצרים בחלל הנדון
מנגנון זח אחראי למעשה להערכת הגורמים הקובעים את הדרישות התפקודיות המתקיימות בהתאם לכללים שבטבלה 4.4 (דרישות תפקודיות). ככל שתהליך התכנון מתקדם ונוצרים נתונים ברמות מידע מפורטות יותר, ניתן לעבור ולצמצם את תחום המצבים הצפויים, דבר המשנה את רגישות הפעילות. למשל, הקביעה שאין חלון באחד חקירות מקטינה את מפלס הרעש הצפוי (זהו תחום המצבים הצפויים בעבור נוחות אקוסטית) ויתכן שבתנאים החדשים הפעילות המתרחשת ליד הקיר מפסיקה לחיות רגישה לרעש במסגרת התכנון הנוכחי.
לכל נושא תפקודי תופעות קובעות משלו, לכן הטיפול בפונקציות חאומדות את חתנאים הנוצרים בחלל יחיה לפי נושאים תפקודיים.
1.	התפקוד חתרמי
להערכת התפקוד חתרמי יש לאמוד את הרווח האנרגטי בתקופות ההתייחסות, את קרינת השמש חישירח על המשתמש (אותה יש למנוע), ומהירות תנועת האוויר.
מקור הרווח האנרגטי (Energy gain) הוא קרינת השמש על הקיר ועל חחלון. המערכת לוקחת בחשבון את קליטת האנרגיה כאשר שטף הקרינה הפוגעת בקיר גדול מערך סף אשר נקבע כחלק מסויים (mfv) מהקרינה חמירבית באותה עת (ברירת המחדל של המערכת חינה 0.333=mfv). חיות ואת החישוב מבצעים על בסיס שעתי, סח״כ הרווח האנרגטי בתקופה יחיה!
At - Gw 6 (-90°, 90°)
Energy gain = I {[cos(At-Gw)(sin(Zt)J for sin(At)(cos(Zt) > MFV) (4.1)
t=b,e
אלמנטים בעלי מסה תרמית גבוהה אוגרים את האנרגיה ומשחררים אותה בתקופה מאוחרת יותר. לשם אומדן הרווח האנרגטי מניחים שקירות "כבדים" (מסח מעל 165 ק״ג למ״ר) משחים את העברת האנרגיה בתקופת חישוב אחת (כאשר התקופות חן בוקר, יום, ערב, לילה). בקיץ, בהעדר מידע מפורט על קיום הצללה קבועח, המערכת מסמנת את סגירת התריסים בתקופת הקרינה הישירה כתנאי להערכה חיובית. בחורף יחיו התריסים מסומנים כפתוחיס בתקופת הקרינה הישירה.
חדרים לגביהם קיימת דרישח לחפנייח לנוף, מניחים שיתוכננו עם חלונות גדולים ושחתריסים יצטרכו לחיות פתוחים. לכן נבדק בחם הסיכון לקרינה ישירה על המשתמש גם בקיץ וגס בחורף, האפשרות (החיובית) לרווח אנרגטי בחורף, והסיכון לרווח אנרגטי בקיץ.
מחירות תנועת האוויר בחדר מחושבת לפי הנוסחה 4.2. נוסחה זו בנוייח על ההנחה שהדלתות הקושרות את החדרים עם דרכי הרוח פתוחות (ונרשמות כך) בתוך חיחידח, ולכן גם בחדרים בצד היניקה יש תנועת אוויר. החלונות והתריסים נחשבים (ונרשמים) פתוחים.
2.	תאורה טבעית
כאשר הבדיקה נעשית טרם קביעת חלונות, גודלם הדרוש (לפי טבלח 4.4-א) נלקח בחשבון כמתקייס (ונרשם). בשלב מאוחר יותר מבוצעת בדיקה כמותית.
עבור פעילויות הדורשות חדירת שמש ישירה לחלל (דרישה פסיכולוגית חקיימת, בדרך כלל, לגבי התקופות בהן לא מתרחשת הפעילות), התנאי המוקדם לחדירת שמש ישירה יחיה:
3.	אקוסטיקה
מפלס הרעש החודר לתוך החלל מחושב לפי נוסחה 4־4, ומושווה ^mpnl לפי טבלה
.4.4
ALPN = ONL - leff	(4.4)
ALPN » Average Level of Penetrating Noise
ONL * Outside Noise Level
אינדקס הבידוד האקוסטי מצול אוויר האפקטיבי (לפי leff = (iso R140
בהעדר נתונים אחרים עבור אינדקס הבידוד האקוסטי מצול אוויר האפקטיבי ניתן להסתמך על הערכים המופיעים בטבלה 4.6, בהתאם לשיטת הבנייה וסוג הקיר.
מפלס הרעש החיצוני (ONL) מתקבל בשיטה המוגדרת בהנחיות לעבודות תכנון [מבייש 81]. הערכים המנחים מופיעים שם. חישוב מפלס הקול הנוצר מחוץ למעטפת הבניין, הנגרם עקב רעש תחבורה עבור מצבים שונים של הפניית הקיר וסוגי דרכים, מוצג בטבלה 4.7 (לפי [מבייש 81]).
האלגוריתם למציאח אנליטית של מצב חקירות כלפי חדרך מבוסס על חוויית ביו גרדיאנט הקיר וגרדיאנט הדרך. גרדיאנט הקיר הוא הזווית בין חקו הניצב לקיר והפונה כלפי חוץ. גרדיאנט חדרך מוגדר בין הניצב לציר חדרך הפונה לכיוון נגדי מהבניין, והצפון (ראה ציור 4.10). אם נסמן את ההפרש בין שני חגרדיאנטים ב- ״T מקבלים את הגדרת המצבים המופיע בטבלה 4.6.
ז*. מנגנון ההשוואה ורישום התוצאות
מנגנון ההשוואה ורישום התוצאות מקבל את הנתונים מהמנגנונים הקודמים לו, יחד עם מידע על ודאות המצב הנבדק והנחות שהונחו ע״י המערכת לגבי נתוני תכנון עתידיים אחדים (מצב החלונות והתריסים). תפקידו של מנגנון זח הוא לסווג את המצבים, לפי ודאות ההנחות ומשמעות התוצאות. חהשרואח בין הדרישות התפקודיות בחלל והתנאים הנוצרים בו מתבצעת לפי הכללים הרשומים בטבלה 4.4, המפרשת גם את סיווג התוצאות לפי משמעותן.
עבור כל חסמיכויות חוודאיות, המסקנות המתקבלות תן בעלות ערך, ונרשמות במדור המתאים (חיובי, מבוזבז ושלילי) של ההערות לגבי החלטות שנתקבלו כבר. המערכת מכינה קבוצה נוספת של הערות, לגבי החלטות העתידות להתקבל. קבוצת זו מחולקת לשני
מדורים בלבד (המלצות ואזהרות), וזאת משום שהמידע לגבי בזבוז אפשרי אינו מסוג "קונסטרוקטיבי" בשלב זח של התכנון. חמשת המדורים האלה מכילים מידע רב, אותו יש להציג לפני המתכנן בצורה מרוכזת, המבטיחה שהוא יגיע לנתון החשוב לו באותו רגע שביקש את המשוב של חמחשב. באמצעים העומדים לרשותנו חיום רצוי להשתמש לצורך ההצגה בהיפרטקסט הבנוי על המדורים חנ״ל. במקרה זה היפרטקסט מהווה כלי אידיאלי, היות ומטרתו היא להקל על גישה למידע. (יישום מעשי של ההיפרטקסט לצורך חצגת התוצאות לא התאפשר בתוכנית שפותחה בעבודה הנוכחית, וזאת עקב חאיחור בהופעת התוכניות לתכנון אוטומטי של חיפרטקסט.)
מעבר לחמשת המדורים המסווגים את ההחלטות, המערכת מספקת עוד שניים, הקשורים להנחות ולממצאים שבחמישה הבסיסיים. שני מדורים אלח חם רשימת הקונפליקטים (ראה סעיף 5.3) ורשימת הקריטריונים חתפקודיים החלים על רכיבי הבניין.
5.	הדגם הדינמי של הבניין בתהליך התכנון
הערכת התפקוד בעזרת המחשב מתבססת, כאמור, על הפעלת ארבעה מנגנונים: קביעת דרישות, בחינת הקשרים, הערכת התנאים הנוצרים, והשוואה. מנגנונים אלה פועלים על הנתונים העשויים להשפיע על תפקוד הבניין וחזמינים בעת הבדיקה. הזמינות של נתונים אלה והקשרים שביניהם קובעים מה חם כללי ההערכה הניתנים להפעלה - ובסופו של התהליך -מה תחיה תוצאת הפעלתם. חיות ומקבץ הנתונים הזמינים משתנה במהלך התכנון, על המיפוי הממוחשב שלחם לעקוב אחרי השינויים המתרחשים. מעקב זח מקנח למבנה הנתונים אופי דינמי, כלומר, המבנה של נתוני התכנון (המחוות את הדגם של הבניין בתהליך התכנון) מתפתח תוך כדי תהליך התכנון.
הפרק הנוכחי עוסק בארגון הנתונים חתכנוניים ובמנגנון האחראי להתפתחות ארגון זח.
5.1	הבניין כמכלול השפעות גומלין (בניין, משתמש, פרוגרמה, אתר, טכנולוגיה)
קביעת ארגון הנתונים במחשב נעשית, בדרך כלל, תוך התפשרות בין חדרישח לבהירות המבנה (למנתח המערכת ולמתחזק שלה) לבין מחירות הטיפול של המחשב בנתונים אלה. ארגון הנתונים המוצע נקבע בהתאם לדרישות מחקריות, כלומר, העדפת ברירות המבנה של הנתונים על חשבון היעילות בהפעלה. להעדפה זו שתי סיבות: (א) במשך המחקר מבנה הנתונים עובר שינוים רבים, לכן בהירותו בכל עת חשובח, (ב) מחירות העיבוד של המחשבים (חומרה) גדלה בצורה העולה על השיפורים הניתנים להשגה בדרך שינוים מבניים בתוכנה. נטייה זו, של פיתוח כלים המורידים את בעיות היעילות לרמת החומרה והמקלים על פיתוח חישומים, מקבלת ביטוי בסביבות הפיתוח החדשות, הנכללות בקבוצה של Computer Aided ) case
.(Software Engineering
תפקוד הבניין, שהוא מידת ההענות של התכנון (המוגמר) לדרישות המשתמש, תלוי בחמישה גורמים: פעילויות המשתמש העתידי, פרוגרמת התכנון (הקושרת את הפעילויות לאזורים בבניין), האתר, טופולוגית הבניין ("חתוכנית”) ושיטת הבנייה (הפתרונות הטכניים הצפויים). שינוי כל אחד מהגורמים הללו עשוי להשפיע על התפקוד של הבניין המתוכנן (למשל שינוי היעוד של הבניין, שינוי שיטת הבנייה וכר). פרט לטופולוגיה הבניין יתר גורמי התפקוד ידועים במידה מסויימת או נקבעים חלקית בתחילת התכנון, אך שונים מפרויקט לפרויקט. המידע הקשור לגורמים אלה מתקבל במערכת הממוחשבת בצורה ישירה מהמתכנן, כאשר הוא מצהיר על כוונותיו. מידע זח מכונה הצהרתי (declarative). לעומת המידע ההצהרתי, טופולוגיה הבניין מתפתחת תוך כדי תהליך התכנון והיא היא הגורמת לרוב השינויים בהערכת התפקוד במשך תהליך התכנון של פרוייקט נתון. הדגם הדינמי המוצע עוקב אחרי התפתחות זו (של
הטופולוגיה) ומשקף גם את ההתנהגות של הבניין המתוכנן. חז־ינמיקח שבתכנון מחייבת להציג את הדגם כעצם מתפתח, לכן בהמשך נדון בשלבים השונים של התפתחותו (של הדגם*).
ציור 5.1 מציג את המבנה העיקרי של הדגם אחרי הגדרת הפרוגרמה. המבנה מבוסס על עצמים (ראה הגדרת מונחים) היורשים ירושה יחידה (single inheritance). כל אחת מן המלים הכתובות באותיות רגילות (לא נטויות) מסמלת הקבצה של נתונים (עצם), העוברים (מיורשים - are inherited) באופן אוטומטי גם לרמות הנמוכות יותר של העצמים. המילים המופיעות בכתב נטוי מסמלות את חרמה הנמוכה ביותר של עצמים, לח אין יורשים. עצמים אלה מכונים מופעים (instances) של עצם האב שלהם. עיקרון הירושה, המקובל בכל המערכות מונחות עצמים (object oriented systems), מודגם בציור 5.2. כלומר: מגירות השייכות ל-״אב" עוברות אוטומטית ל-״בף ונוספות על המגירות הספציפיות שלו. עיקרון הירושה עוזר, מעבר להעברת הנתונים לדרגות הנמוכות, להתייחס בצורה מרוכזת לכל העצמים השייכים לעצס-אב אחד. למשל ניתן לטפל (להעביר, לשמור בספריה, למחוק) בנתוני האתר (site - ראה ציור 5.1) עם כל תת-החלוקות שלהם (נוף ותנאים סביבתיים תלויים בזמן) בכך שמתייחסים לרמת האתר בלבד והמערכת דואגת להעברת הטיפול גם לעצמי-הבן שלח. תפקיד זח של העצמים, של הגדרת יחידות מידע לטיפול אחיד, מנוצל בדגם עד כדי הגדרת "עצמי קשר", ללא מגירות (עצמים שלא מוסיפים נתונים - ראה חגדרת מונחים), רק כדי להקל על הטיפול ביחידות הנתונים. חמשת העצמים שברמה העליונה בדגם ( Technology ,site ,Building, User, Brief) חם עצמי-קשר, או, יותר נכון, עצמי-כותרת. הנתונים עצמם (המגירות) מאוחסנים ברמות הנמוכות יותר (ראה טבלה 5.1).
הכללת המידע חחצחרתי לתוך הדגם הדינמי של הבניין דרושה כדי להבטיח גישה ישירה של המערכת למידע זח ואחידות בטיפול במידע, אבל היתרונות של התכנות מונחה עצמים, חמתבטאים כאן בגמישות המבנה של הנתונים, לא מנוצלים בטיפול בסוג זח של מידע. לעומת זאת התועלת של התכנות מונחה עצמים באה לידי ביטוי במידע הקשור להתפתחות התכנון (תוכניות, מצבים מזוהים, השערות, הערות והמלצות). העצמים המשקפים את התפתחות התכנון מסומנים בציור 5.1 במסגרת. עצמים אלה מופיעים בתחילת התכנון כעצמי קצה (ללא יורשים), ומתרבים במקביל להתפתחות חתכנון. ציור 5.3 מציג את צורת רשת העצמים בתחילת התכנון (a) ובשלב ביניים (b). פרוט הרשתות מופיע בציורים 5.1 ו- 5.4 בהתאמה. גם במקרה זח המגירות של העצמים (ראח טבלה 5.2), ושל כל צאצאיהם קבועות מראש. התפתחות התכנון ממופית (maped) בדגם וצורתו נקבעת על פי תהליך ההתרבות של העצמים.
* בכל מקום שתופיע בהמשך המילה דגם, הכוונה היא ל• "דגם הדינמי של הבניין" כפי שהוא נוצר במערכת הממוחשבת.
בדגם הבניין ניתן לזהות שלושה חלקים (ראח ציור 5.1 או ציור 5.4 -Building): תוכניות (Plans), מצבים (Situations) והערכות (Evaluations). להתפתחות של כל אחד משלושת החלקים האלה אחראי מנגנון ספציפי. כפי שמוסבר בהמשך, המנגנונים פועלים זח על התוצאות של זה, לכן הפעלתם בסדר הרשום לעיל הכרחית. לשם כך חוגדרח פונקציה שמפעילה את המנגנונים זח אחרי זח.
המנגנון הראשון המופעל הואקריאת חשרטוט. מנגנון זח מופעל בשלב של הערכת התפקוד, אחרי הזנת המידע ההצהרתי והכנת סקיצה כלשהיא. טרם הקריאה המערכת מפרשת את הפרוגרמה שהוגדרה (ראה סעיף 6.2), בונה לעצמה את החלוקה חהירארכית של הבניין (כפי שהוגדר בסעיף 4.1.2 ציור 4.2) ומכינה את סביבת השרטוט לפרוגרמה (ראח סעיף 6.1). הסביבה הגרפית (תוכנית cad) מחזירה רשימה מפורשת של האזורים והקשרים ביניהם. הרשימה כוללת את כיוון הצפון, שגיאת השרטוט הידני, רשימת חקירות (קואורדינטות, סוג, אזורים סמוכים, גרדיאנט) ורשימת הפתחים (סוג, קיר-האב, מידות). דוגמה של קובץ להעברת נתונים מוצגת בטבלה 5.3.
על סמך המידע הזה המערכת בונה את אגף תרכיבים (Elements) (ראה ציור 5.4) ומחליטה על רמת התכנון שהושגה. (רמת התכנון מוגדרת כאן כרמה של החלוקה החירארכית המפורטת ביותר אותה ניתן לזהות בשרטוט - בדוגמה שלנו - רמה של אזורים.) התכנון נחשב למושלם (completed) כאשר שגיאת השרטוט הידני המדווחת (ראה סעיף 6.1) שווה לאפס וכל האזורים מזוהים ברמה אחרונה. בשלב זח (של השלמת חתכנון) המערכת יכולה לעבור לבחירה מודרכת של הרכיבים (ראה ציור 3.2 ו-[ויזל 89]).
כל זמן שתנאי ההשלמה לא מתקיים המערכת מפעילה את המנגנון הבוחן את הקשרים הקיימים והאפשריים של החלל עם חללים אחרים (מצבים). מנגנון זח, אשר אופן פעולתו הוסבר בסעיף 4.2.3 ב., משווה את החלוקה חהירארכית הצפויה (אגף Areas בדגם) למצב המתקבל מהסמיכויות של חקירות, ומפתח - בהתאם לתוצאות חחשוואח - את אגפי המצבים (Situations), השערות (Suppositions) וודאויות (Certainties).
מצב וודאי מתגלה כאשר משני צידי הקיר מזוהים אזורים ברמה המפורטת ביותר בהגדרת
Api—shower, Api-BedRooom, Staircase, לדוגמה, בציור 5.4 יהיו אלה) (Areas) ההירארכיה
וכר). עבור קירות חיצוניים הדרישה היא רק לצד הפנימי. מקרח זח מאפשר לעבור לקביעת הקריטריונים חתפקודייס המפורטים (דרישות פיסיקליות כמותיות) עבור אותו קיר (יחד עם הפתחים שלו).
כל שאר המצבים הם השערות ברמות סבירות שונות, לפי מספר האפשרויות של הצמדת חללים לקירות. למשל ליד קיר W1 אפשר למקם (לפחות את) אחד מארבעת החדרים המוגדרים בדירה Ap2 (אפשרויות מסומנות בציור 5.4 כ- 4-W1-1 ♦ wi). לעומת זאת ליד קיר W4 ניתן למקם רק את אזור המגורים (לפי הסימון בתוכנית) וכתוצאה מכך רק את חדר המגורים (Api-LivingRoom). סבירות בשיעור של 1/1 במיקום חדר המגורים (ראה את הבנים של w4-Occurrence בציור 5.4) גורמת למערכת לטפל במקרה זח בצורה זהה למצבים הוודאיים (המסקנות נרשמות בקבוצה של השלכות של החלטות שנתקבלו (חיוביות, בזבזניות או שליליות) - ומופקות הדרישות התפקודיות עבור האלמנט (הפקח זו לא מופיעה בדוגמת)). כאשר חסבירות קטנה מ-1, תוצאות ההערכה נרשמות באגפי האזהרות או של העצות (Hints).
ענף המצבים בנוי, אפוא, מעצמים המייצגים שלישיות מסוג: {אזור—בדון - קיר - אזור קשור}. כדי להגיע לבסיס חחגדרח של התפקוד יש להוסיף, כאמור בסעיף 4.2.2, את מרכיב הזמן ומרכיב חפעילות/תופעח. שני המרכיבים מתווספים לדגם בצורה שונה.
א.	מרכיב הזמן, שהוא פשוט יותר, מתווסף דרך פתיחה של רמה נוספת בצאצאי חמצבים. רמח זו מתקבלת באמצעות הכפלת כל צמד קיר-חדר בזמנים הרשומים בטבלת הזמנים של המערכת (Clock) (ראה לדוגמה את הבנים של 1-wi בראש ציור 5.4).
- OU ־
ב.	המרכיב פעילות/תופעח, המהווה את הבסיס לאבחנה וחיזוי של היענות הבניין לדרישות תפקודיות, טמון בדגם במנגנון הירושה. מרכיב זח מוסבר בסעיף הבא.
5.2	אבחנה וחיזוי של היענות הבניין לדרישות תפקודיות
כל אחד מעצמי הקצה של ענף המצבים יורש את המגירות הכוללות את הנתונים ואת השגרות הדרושות כדי להציג את הדרישות התפקודיות מחד ואת התנאים הפיסיקליים מאידך. כתוצאה מכך ניתן לראות בכל אחד מהמצבים כעין יחידה בפני עצמה, העומדת בפני הבדיקה של מנגנון ההשוואה ורישום התוצאות.
הנתונים המופיעים בעצמי הקצה מתקבלים' כירושה מעודכנת של נתוני אבותיהם (במקרה זה - Situations - ראה ציור 5.4 וטבלה 5.2). עדכון הנתונים נעשה, כאמור, ע״י שגרות מיוחדות, הכלולות גם חן בתוך העצם. שגרות אלה מנוצלות בדגם המוצע בשתי דרכים: (א) התגברות על מגבלת הירושה תיחידח שלא מאפשרת לרשת נתונים מעצמים שאינם קשורים ישירות לעצם הנדון (פונקציות המייבאות ערכים - כגון רשימת הפעולות), (ב) הפקת נתונים נוספים, המתקבלים כתוצאה של פעולות אלגוריתמיות על הנתונים הקיימים, כפי שהוגדרו בסעיף 4.23, א. ו-ג. (המנגנונים לקביעת הדרישות התפקודיות ולהערכת התנאים הנוצרים בחלל).
הערכת התפקוד מתבצעת דרך השוואה של התנאים הנוצרים בחלל עם אלה הנדרשים ע״י המחמירות שבין הפעילויות הנלקחות בחשבון כמתרחשות בחלל באותו זמן. לשם ההשוואה המערכת מוצאת קודם מה היא הפעולה המחמירה (בכל אחד מהנושאים התפקודיים הנבדקים) ורושמת אותה ואת תכונותיה כדי להתייחס אליהן במתן ההמלצות. היות והתנאים הנוצרים בחלל עשויים להשתנות בהתאם לפעילות המתבצעת בו (שליטת המשתמש על הסביבה), אומדן התנאים מתבצע במערכת המוצעת תוך כדי הפעלת הכללים להערכת התפקוד (טבלה 4.4).
התנאים הנוצרים בחלל חם פונקציה של התנאים החיצוניים (עליהם אין שליטה), המצב של סוגרי הפתחים (דלתות, חלונות, תריסים), ותכונות של אלמנטי הבנייה. כללי ההערכה של המערכת משנים את מצב הפתחים לפי הצורך וחישוב התנאים נעשה לפי מצב הפתחים חרצוי כדי להשיג נוחות מירבית (בכל אחד מהנושאים בנפרד). התייחסות לתכונות אלמנטי הבנייה שונה בהתאם למידע הקיים לגביהם: אם תכונות האלמנטים ידועות, אזי חן נלקחות בחשבון כפי שחן. לעומת זאת, כל התכונות הלא ידועות (החל מקיום חלון וכלה בתכונות חפיסיקליות הצפויות של חקיר כולו (יחד עם החלון או דלת - במצב הנקבע כמוסבר לעיל)) נלקחות בחשבון לפי הסף המינימלי (מתוך הפתרונות האפשריים) המספק את הדרישות. סף זה צריך להירשם במפרט התפקודי המופק ע״י המערכת. יישום של הפקת המפרט התפקודי נעשה
בעבודת קודמת ([ויזל-89]) (ראח גם ציור 3.2 • Performance Specifications), לכן במערכת שפותחת כמסגרת המחקר הנוכחי חלק זה לא מופיע.
כללי ההערכה רושמים את ממצאיהם בענפים המתאימים של הדגם חדינמי (ציור 5.4 -הענפים של Evaluation). בכל רשימה מופיע המידע הדרוש להבהרת המצב, מידע שמתווה את אברי המשפטים שמופיעים בהמלצות המערכת למתכנן. לדוגמה ציור 5.5 מציג את העצם 41—W4 (השייך לענף Unsuited - ראה ציור 5.4) והעברתו לרשימת הממצאים.
5.3	איתור הסתירות
בדרך כלל הממצאים לגבי אותו החלל אינם שייכים לקבוצה אחת בלבד. תכונות אחדות של החלל יהיר חיוביות, אחרות יהיו שליליות או מבוזבזות. קיימים גם מצבים בחס החלל יכול לענות אמנם חיובית לדרישות התפקודיות, אך תנאים מוקדמים מנוגדים זח לזה (הגודל הרצוי
או המצב של הפתחים (סגור/פתורז)) לא מאפשרים לקיים בו בזמן את הדרישות חללו. במקרים אלח הפתרון יכול לחיות שינוי מיקום החלל (דבר שנבדק ע״י המערכת בענפי ח-Warnings ו- Hints עבור החללים אשר מיקומם לא נקבע סופית), הוספת אמצעים טכניים (אקטיביים או פסיביים) לשיפור התכונות (דבר חניתן לחעשות בשלבים המאוחרים של התכנון), או מציאת פשרח בין התכונות.
איתור חסתירות מתבצע בשתי דרכים, לפי סוג מקורן:
א.	סתירות חנובעות ממצב הפתחים - מטופלות בצורה פנימית בדגם של הבניין. כאמור כללי חחערכח מניחים שחפתחיס (והתריסים) נמצאים במצב הרצוי כדי לחגיע לנוחות מירבית. כל כלל רושם במגירח חמתאימח (ראה טבלה 5.2 - Situations מגירות Blinds ו-Opened-Window) את חתכונח הנבדקת על ידו, את הפעילות חקובעת (הפעילות הקריטית בעבור התכונה הנבדקת), ואת המצב הרצוי של הפתחים. במקרח שהכלל המופעל אחריו מוצא את מצב הפתחים בסתירח למצב הרצוי אזי ירשום הכלל את הסתירה ואת סיבותיה בענף הסתירות (Conflict). טבלה 5.4 מציגת את אחד המצבים חסותרים שנתגלו ע״י המערכת בדוגמה שבציור 5.3.
ב.	סתירות הנובעות ממיקום חחלל • מטופלות בצורה חיצונית לדגם. את הסתירות האלה מגלים בעזרת תוכניות לניהול מסדי נתונים, המיועדות להפיק דוחות לפי חתכים שונים. במקרח זח הנתונים חס ההערכות שנרשמו בדגם הדינמי. כל אחת מהמגירות של הממצאים (Evaluation - ראה טבלה 5.2) יכולה להוות שדה. מפתח עבור הדוחות המופקים ולחציג את חסתירות לפיו (למשל סידור לפי מקומות אפשריים של חלל מסויים, או לפי חללים מומלצים ליד קיר מסויים וכר). כאמור (סעיף 4.2.3 ד.), לצורך הצגת התוצאות חיה רצוי להשתמש בהיפרטקסט בנוי על ממצאי המערכת, אך האיחור בהופעת
התוכניות לתכנון אוטומטי של תיפרטקסט מנע את שיבוצן כאבטיפוס של המערכת שפותחה עד כה. לצורך הצגת הממצאים במערכת שפותחת הוחלט לחפיק דוחות לפי המפתח ״חלל - קיר - פעילות", אם כי זאת רק אחת האפשרויות הצריכות לעמוד בפני המשתמש. דוגמת של חדוחות המופקים ניתן לראות בנספח א.3.
6.	ת״אנבמ ־ תכנון אדריכלי נבון בעזרת מחשב (1CAAD)
חמנעות המתכננים מהשימוש ב-תב״מ בשלבים הראשוניים של התכנון נובעת כאמור משתי סיבות עיקריות: הגבלת כושר היצירה ע״י כפייה של שיטת התכנון (ושל האמצעים) ואי-מתן תמורה (למשל ע״י משוב) בעד הגבלה זו. נראה שקבלת הערכה של התפקוד בכל שלב של התכנון מחווה תמריץ כדי להשתמש במערכת המוצעת. יחד עם זאת לא פחות חשובה שמירח על כושר היצירה של המתכנן וחסרת המגבלות של השימוש במערכת תב״מ כאמצעי תכנון. פרק זח מסביר את החלקים הנוספים של המערכת המוצעת ועוסק בפרט בפיתוח של סביבת התכנון ושל הממשק למשתמש חמערכת.
6.1	השלבת ההערכה של תפקוד הבניין לתוך אמצעי התכנון (אינטגרציה אנכית)
סעיף זח עוסק במחשוב אמצעי חשרטוט תוך שמירח על הרגלי השרטוט של המתכנן ובכיול של אמצעים אלה כדי לאפשר תיקון אוטומטי של הטעויות.
אימוץ המערכות הממוחשבות ע״י המשתמשים הפוטנציאליים תלוי, כאמור, בהתאמת הקליטה של הנתונים להרגלי העבודה שלהם. מטבע הדברים הנכונות לעבור ולהשתמש בכלים שמקלים על העבודה ואף להשתמש בכלים פחות נוחים, גדלח כאשר התמורה עבור חשימוש בהם גבוהה (הוכחה לכך היא השימוש הנפוץ במעבדי תמלילים להכנת טיוטות). לצורך הדיון נחלק את המגמות בקליטת חנתונים לשתיים: קליטה באמצעים אינטראקטיביים (מקלדת, עכבר, מספרת (digitizer) וכר) וקליטה באמצעים פסיביים (סורק (scanner) ומצלמה דיגיטלית), הקוראים תמונות קיימות וממירים אותן תחילה לנקודות אור (raster imaged pixel) ואחר כך, באמצעות תוכנות מתאימות, לקוד ascii (במקרה של OCR) או לקווים (וקטוריזציה).
האמצעים הפסיביים יכולים לספק למחשב את השרטוט ישירות מתוך סקיצות על הנייר. הפעלת הממירים האלקטרוניים (האמצעים הפסיביים והתוכנות שלהם) איננה אוטומטית ולכן היא מקטעת את תהליך התכנון בצורה דומה לפנייה ליועץ (אך היא זמינה יותר מאשר היועץ). מגרעת זו מובילה לבחירה של אמצעי אינטראקטיבי כיחידת קלט. הכנת המערכת עבור קלט אינטראקטיבי מסובכת יותר, ולכן התמקדנו במחקר זה בפתרון הבעיות הקשורות בפיתוח המערכת לקלט מסוג זח.
הערכת התפקוד מתבססת, מבחינת הקליטה, על שני סוגים של נתונים: נתונים גרפיים (סקיצות) ונתונים לא-גרפיים (אלפא-נומריים: מלל, מספרים, הירארכיות). הנתונים חאלפא-נומרייס המקדימים (בדרך כלל) את השרטוט, מבהירים (במקרה זח - למחשב) את ההקשר בו יתקיים התכנון (פרוגרמה, אתר, הרגלי תכנון של המתכנן וכר) והם נדונו חלקית בסעיף 5.1 שלעיל, ומטופלים באופן ישיר ומפורט בסעיף 6.2 להלן. בסעיף הנוכחי נתמקד בהעברת הנתונים הגרפיים למערכת הממוחשבת ותרגומם לנתונים אלפא-נומרייס, עימם מסוגל הדגם הדינמי להתמודד.
בסעיף 4.1.1 הזכרנו שחופש הפעולה של המתכנן, המתממש בשימוש בעיפרון ושרטוט ביד חופשית, הינו חיוני בשלבים הראשוניים של התכנון. קליטה ופענוח של שרטוטים אלה ע״י המערכת הממוחשבת הינם תנאים הכרחיים להשתלבות ההערכה הממוחשבת של התפקוד בתהליך התכנון.
האמצעים הממוחשבים שעומדים לרשות המתכנן בתהליך הכנת השרטוטים ביד חופשית ויתרונותיהם וחסרונותיהם בהקשר למערכת שפותחה חם:
א.	שימוש בעט אלקטרוני: העברה נוחה ונכונה של השרטוט בעט אלקטרוני מהמספרת למחשב מותנית ביכולת העט לעקוב בעצמו אחרי נגיעתו בנייר. לאחרונה עטים מסוג זח מופיעים כאמצעי קלט עבור מחשבי□ אישיים (Brown 92] - ,NCR 3125 ,!BM-ThikPad Pen Point]). עטים מהסוג הנועד להעברה למחשב של שרטוטים קיימים (שהם נפוצים יותר - כגון 2000 Caicomp או Summagraphics Bit Pad One), והדורשים לחיצה נוספת כדי להעביר למחשב את ההודעה ״pen-up״ אינם מתאימים לשרטוט ביד חופשית. כאשר משתמשים במספרת לשרטוט ביד חופשית רצוי לא להפעיל רשת הצמדה (snap) ולקבוע את צעדי ההוספה (Record increment) של הפקודה Sketch כגודל חקו הקצר ביותר המשורטט ע״י המתכנן (גודל זח יחודי - לפי [90 Durgun and Ozguc] - לכל מתכנן ומידות הדף עליו הוא עובד). הגודל של צעדי ההוספה קובע אומנם את אורך הקו המינימלי אותו ניתן לשרטט, אך ככל שצעד זח קטן יותר, מספר חקרוים הנרשמים הולך וגדל, דבר המוסיף נקודות שדורשות טיפול לנטרול האי-דיוקים (ראה המשך).
ב.	שימוש בעכבר: העכבר פועל בצורה דומה לעט, אך חוא מוסר למחשב את תנועותיו היחסיות (למיקומו חקודס) ולא קשור למערכת צירים קבועה. באמצעותו לא ניתן להעביר בצורה ישירה שרטוטים קיימים למחשב, אך עקב חיותו האמצעי הגרפי הזול ביותר הוא נפוץ מאוד. במקרה זח מצאנו תועלת בהפעלת רשת הצמדה בעלת ממתח בגודל השווה לחלק (1/2 + 1/10) מן חקו הקצר ביותר העתיד להשרטט. החידוש לגבי השימוש הרגיל בעכבר הוא שאין צורך לדייק בשרטוט וניתן להגיע למהירות עבודת המשתווח לשרטוט בעיפרון רגיל.
המערכת פותחה עבור שימוש בכל אחד משני האמצעים הנ״ל. (עקב העדר עט מהסוג המתאים בזמן הרצת הדוגמאות (ראח נספח א.1) נעשה שימוש בעכבר ובעט אלקטרוני מסוג
.(Caicomp 2000
תיקון האי-דיוקיס מתבסס על אלגוריתם בעל ארבעה צעדים, המנצל תחילה את העליונות של היכולת חהבחנתית של המתכנן. שגרת התקון מציגה למתכנן את חשרטוט הנרשם ועליו להצביע על הטעות הגדולה ביותר שנעשתה גם בקצות הקווים וגם בשיפועיהם. אי-חצלחח בזיהוי חטעות הגדולה ביותר ניתנת לתיקון בסיבובים חוזרים עד לניפוי כל השגיאות. התברר, על סמך הדוגמאות שחרצנו, שבדרך כלל מצליחים להצביע על הטעויות הגדולות ביותר שבשרטוט, וכאשר זה לא קורה, פעם נוספת מספיקה לתיקון הטעות שנשארה בלתי מתוקנת
בסיבוב הראשון. לא נתקלנו בצורך לבצע יותר משתי איטרציות לתיקון הטעויות, למרות שהמערכת מאפשרת זאת.
צעדי האלגוריתם לתיקון הטעויות בשרטוט חם כדלהלן:
א.	המתכנן מצביע על שתי נקודות ביניהן חיה רוצח לסגור את הפער (פער מירבי) ועל חקו הנטוי ביותר אותו חיח רוצח לתקן לאופקי או לאנכי.
ב.	השגרה רושמת את הפער המירבי (6) ואת הנטייה חמירבית הנחשבים לטעות (a).
P ־ Min(|a| , 90°-|a|) , a € (-90°, 90°]
p - נטייה שגויה מירבית
a ־ זווית חקו חמזוחח כבעל טעות זוויתית מירבית
ג.	השגרה מטפלת בסגירת פינות ותיקון נטיות:
כל זמן שיש קוים לתיקון:
- בעבור כל קו:
" בדיקת הזווית
*	אם סטיית הקו מן הכיוונים הראשיים (אנכי או אופקי) קטנה מ-£
+ רישום הקואורדינטות
+ החלפת קואורדינטות x או y (לפי חקרבח לציר) בממוצע שלחם (תיקון הזווית)
*	בעבור כל אחד מקצות חקו הקודמים לתיקון הזווית:
+ אם נמצאה נקודה (קצח של קו אחר) קרובה מ־6 למיקום המקורי של הנקודה הנבדקת:
x החלפת הקואורדינטות של הנקודה שנמצאה בקואורדינטות המתוקנות של הקצה שבבדיקה.
ד. השגרה מחברת את הקווים המקוטעים לקוים רצופים (מחיקת הנקודות המיותרות).
ח, עבור כל קו השגרה בודקת את החתוך עם קוים אחרים ומחלקת אותו לפי החיתוכים שמצאה.
ציור 6.1 מציג דוגמה של השתנות שרטוט בעקבות הפעלת ארבעת השלבים של האלגוריתם. בשורה העליונה ניתן לראות את השרטוט כפי שמופיע על המסך ובשורה התחתונה את פירוט הקווים (Exploded). המחשה טובה של השלבים נתונה ע״י הקו האופקי האמצעי, חמשתנח
־ 87
מקו לא ישר, מחולק לשלוש (a), דרך קו ישר עדיין מחולק לשלוש (b), לקו ישר ורצוף (c), ומתחלק שוב, הפעם לשנים, בגלל החיתוך עם הקו האנכי (d). את השינויים המתרחשים בשלב ג. ניתן לראות בציור 6.2.
בעייח נוספת לח צריכה המערכת לתת פתרון היא זיהוי הישויות שאינן מסמלות קירות. כפי שפורט בסעיף 4.1.1, הטיפול בישויות שונה לפי העניין שיש בהם בקשר להערכת התפקוד: ישויות בעלות חשיבות בעבור הערכת התפקוד נכללות במילון המונחים, בעוד שאת שאר חישויות ניתן להזניח. פתרון זח איננו פותר את בעיית החבחנה בין הקווים המסמנים קירות לבין קוים אחרים (גדרות, שיחים וכר). כפתרון מוצע לשרטט את קווי הקירות על שכבה (layer) נפרדת. לפי הפתרון חזה (שיושם במערכת שפותחה) הקווים המשורטטים נקלטים, כברירת מחדל, בשכבה (במובן של תב״מ) של חקירות (walls־). כפילות (או כמעט כפילות) של קוים בשכבח זו מזוהה ומנוטרלת ע״י האלגוריתם לתיקון הטעויות שהוצג לעיל. דוגמה של פעילותו במקרה זח (שלב ג.) מוצגת בציור 6.3. את שאר הקווים, שלא מסמלים קירות, יש לשרטט, כמשתמע מהאמור לעיל, על שכבה אחרת כלשהיא, או לפחות לזהותם כלא שייכים לשכבת הקירות, דבר שיגרום למערכת להתעלם מהם.
מילון המונחים כולל את כל המונחים שהוגדרו בהירארכית הבניין (ציור 4.2), ואת הסימנים הגרפיים המקבילים לחם (ציור 3.3). תוכנית מיוחדת מבצעת בצורה אינטראקטיבית את ההסבה של כל סימן לסימן מוסכם ומוסיפה אותו לספריית הסימנים המוסכמים. פרט לצורה עצמה (שאיננה, למעשה, חשובה כלל מבחינת המערכת) הסימנים המוסכמים מוגדרים ע״י שני מאפיינים: נקודת יחוס, וקשר לכתובת בעץ ההירארכי של המונח המתואר. לפי הקשר חזה ניתן לאתר את כינוי העצם, יעודו ותכונותיו חחירארכיות. בפיתוח המערכת הסתבר שרצוי להוסיף בהגדרת הסימן המוסכם עוד מאפיין, הניתן אומנם להסקה מתוך העץ ההירארכי, אך המשפר את ידידותיות המערכת ואת מהירות הפעלתה. המאפיין הנוסף הוא הרמה ההירארכית אליה שייך העצם המתואר (יחידה, אזור, חלל וכר). חרמת חחירארכית של העצם המתואר נשמרת כשם של השכבה לח שייך הסימן המוסכם. בצורה הזאת, היוצרת התאמה הדדית בין חרמות החירארכיות ושכבות השרטוט, לא מגדילים את צריכת חזכרון של הסימן המוסכם (חיות והמקום של השתייכותו לשכבה שמור בלאו הכי) ומאפשרים סידור אוטומטי של לוחות ההצבעה (מהם בוחרים את הסימן) בהתאם להתקדמות בתכנון. אופן השימוש בסימנים מוסכמים מודגם בנספח א,2.
קיימת קבוצה נוספת של סימנים המעבירים יותר מנקודת יחוס אחת, אך השימוש בחם אינו שונה מזח של שאר הסימנים. דוגמאות לסימנים כאלח חם כיוון צפון, דרך, פתחים. הנתונים המתקבלים מתוכם מועברים לדגם הדינמי בצורה ישירה (ראה לדוגמה טבלה 5.3).
מטרת השימוש בסימנים המוסכמים החד-נקודתייס היא הצבעה על יעו־ד אזורי□ בשרטוט. על סמך הנקודות האלה, המערכת יודעת למצוא את כל הקירות השייכים לאזור המסומן. פועל יוצא של הפעלת האלגורית□ לשיוך חקירות הוא גילוי הסמיכויות בין החללים וסיווג הקירות לחיצוני או פנימי.
האלגוריתם, הדומה לזה של בעיית התנועה על גרף (הפתורה במדעי המחשב), מתחיל בזיהוי הקירות החיצוניים (כשייכים לחלל החיצוני) וממשיך עם חקירות הפנימיים.
בזיהוי הקירות החיצוניים האלגוריתם מתמקם תחילה על נקודה הנמצאת על מעטפת הבניין. ביישו□ שפותח האלגוריתם מחפש את חפינה השמאלית התחתונה של הבניין המשורטט, פינה המוגדרת כנקודה התחתונה ביותר (y מינימלי) בין כל הנקודות השמאליות ביותר (x מינימלי) (בדוגמה שבציור 6.4 - נקודה S). מן הנקודה הזאת האלגוריתם מחפש את הקיר היוצר את הזווית הגדולח ביותר עם חציר x (מדידה נגד כיוון השעון). קיר זה הוא קיר חיצוני. כדי למצוא את חקירות החיצוניים הבא האלגורית□ מתקדם לקצה השני של הקיר החיצוני הנוכחי. הקיר החיצוני הבא הוא הקיר היוצר את הזווית המקסימלית עם הקיר החיצוני הנוכחי. כאשר האלגוריתם מגיע שוב לנקודת המוצא כל הקירות החיצוניים זוהו.
תהליך השיוך של הקירות לחלל שסומן דומה לזה של מציאת חקירות החיצוניים, בשני הבדלים:
1.	כדי למצוא את אחד חקירות של החלל, האלגוריתם מותח קו מנקודת חיחוס לכיוון כלשהוא (מבחינה מעשית נקבע לש□ כך הכיוון החיובי של ציר y, שיכונה בהמשך "צפון") ובוחר את הקיר הקרוב ביותר הנפגש עם קו זח. ההתקדמות על הקיר הראשון היא בכיוון השעון כלפי נקודת חיחוס.
2.	מדידת הזוויות בין הקירות נעשית בכיוון השעון (ראה לדוגמה חדר a בציור 6.4).
האלגוריתם המוצע יכול לזהות גם כל קיר פנימי בחלל (למשל כמו בחדר b בציור 6.4) בצורה דומה. במקרה של רצף קירות פנימיים (ראה חדרים c, ס, F4 ,E בציור 6.4) האלגוריתם עובד בשלב זה רק כאשר נקודת היחוס נמצאת צפונה מהקירות חפנימיים(ראח חדר c בציור 6.4). התאמת המערכת על מנת להתגבר על מגבלה זאת כרוכה בעבודה טכנית שלא ניתן היה להשלימה במסגרת המחקר הנוכחי, אבל צורת העבודה עם המערכת אינה משתנה.
כל הפונקציות המפורטות בסעיף זה נכתבו ^AutoLisp ונטענות באופן אוטומטי כאשר מעלים את AutoCAD במסגרת המערכת שפותחה. הן מתחילות לפעול זו אחרי זו כאשר המתכנן בוחר לבדוק את התפקוד של בניין שתכנן. בחירה זו נעשית מתוך תפריט מיוחד שמתווסף אוטומטית לתפריט הרגיל של AutoCAD בזמן ההתקנה של המערכת. תפריט נוסף
זח מתעדכן בעבור כל פרוגרמה חדשה ומשקף את הרמות חחירארכיות שהוגדרו בה. דוגמה של התפריט ניתנת בציור 6.5.
התוצאה של הפעלת הפונקציות לתיקון והתאמה של השרטוט ושל הפונקציות הטופולוגיות (לגילוי חסמיכויות בין חללים ושל סוגי הקירות) היא רשימה של הנתונים הזמינים הדרושים לעדכון הדגם הדינמי של הבניין (ציור 3.2). על סמך חנתונים האלח, בשילוב עם חמידע ההצהרתי, שנדון בסעיף 5.1, מתקבלת ההערכה של תפקוד הבניין המתוכנן.
62 התאמת הסביבה להרגלי העבודה של המתכנן הבודד
מעבר לרישום ותיקון גיאומטרי של השרטוטים, על חמערכת להערכת התפקוד להכיר את צורת ההתייחסות של חמתכנן לתת-חחלוקות הפונקציונליות של הבניין, ואת האופי של פעילויות חמשתמש חעתידות להתרחש באזורים חפונקציונלייס. עבור פרוייקט נתון מהסוג המכונה שיגרתי "אבני יסוד" אלח של התכנון אינם משתנות, אך חחחלטה לכלול פעילות מסויימת באזור כזה או אחר עשויה להשתנות ממתכנן למתכנן ומפרוייקט לפרוייקט. בתכנון השגרתי ההגדרות של האזורים חפונקציונליים ושל הפעילויות "מובנות מאליהן" למשתתפים בתכנון. כדי לשתף את המחשב בתהליך התכנון יש להעביר לו (פעם אחת) את המידע הבסיסי הזה, המחווה ברירת מחדל בעבור המערכת. האופי של המידע הזח חוא, כאמור בסעיף 5.1, הצהרתי.
ההזנה של ברירות המחדל (הכוללות את רשימת הפעילויות ותכונותיהן, אזורי הפעילויות, טיפוסי חדרים וסוגי אזורים (פרטי, ציבורי וכוי)) נעשית בדרך של תשאול המתכנן. נתונים אלה נשמרים בבסיס הנתונים של המערכת (ראה ציור 3.3) והם חלק בלתי נפרד של פרוגרמת התכנון. המתכנן צריך להגדיר בנפרד קבוצות של ברירות מחדל ספציפיות לכל סוג של מבנה מתוכנן (בית מגורים, בית ספר, בית חולים וכר), ולשמור את הקבצים בנפרד. דוגמה של תשאול המתכנן לשם הגדרת ברירות המחדל נתונה בנספח א.1.
אחרי לימוד הנתונים ההצהרתיים (הכוללים את ההגדרות הבסיסיות ואת פרוגרמת התכנון) המערכת מוכנה לביאור והערכה של השרטוטים הקשורים לפרויקט המוגדר. בפתרון התכנותי שפותח במחקר זה עבור המערכת מוצע להשתמש בסימנים מוסכמים לצד השרטוט ביד חופשית (ראה סעיף 4.1.1 ו-6.1 לעיל). מספר הסימנים המוסכמים עשוי לחיות יחסית גדול ובחלקו לא רלוונטי לשלב התכנון המתרחש, לכן יש צורך להתאים את הסימנים המוסכמים המוצגים לשלב התכנון.
הוזכר כבר בסעיף 6.1 שהסימנים המוסכמים מותאמים לרמת החלוקה החירארכית אליה שייכים המונחים המסומלים על ידם באמצעות השכבה עליה הסימן משורטט. נוסף לאפשרות
"להדליק" או "לכבות" את הסימנים האלה על השרטוט, לפי רצונו של המתכנן, רישום הרמה של המונח המסומל מהווה גם מפתח מיון של טבלאות הסימנים. עבור כל אחד משמות האזורים בכל אחת מן הרמות האלה (Generic—Units ,Generic—Rooms ,Generic—Zones) (ראה לדוגמה ציור 5.4 - ענף Brief) יש לעדכן את טבלת חסימנים המיוחסים, אותם מציעה המערכת לבחירת המתכנן כאשר הוא מצהיר (באמצעות התפריט) שהוא עובד ברמה מסויימת של איזור.
המערכת מוסיפה ל- AutoCAD תפריט (מהסוג ״Pull-down״), חמאפשר לבצע את כל חפעולות הקשורות לשימוש בסימנים מוסכמים במינימום חיפוש מצד המתכנן. לשם כך חולק התפריט לחמישה חלונות (ראה ציור 6.5), מתוכם שניים (העליונים) דינמיים, ושלושה קבועים. החלון העליון מציג את שמות הכותרת (Generic Names) של האזורים השייכים לאחת חרמות (תחילה של רמת היחידות, אחר כך של הרמה שנבחרה). השמות מופיעים בצורה זחה לפריטי התפריטים ב-AutoCAD: שמות המסתיימים בנקודותיים הם פקודה ישירה, שמות ללא נקודותיים - פתיחת תפריט משנח (או - במקרה זח - טבלת בחירה). החלון הדינמי השני מציג את כל שאר חרמות (אלה שלא מפורטות בחלון העליון) ומאפשר לבחור את הרמה שתפורט בחלון העליון.
שלושת החלונות הקבועים מוסיפים את הכלים לבדיקה ושינוי של משמעות הסימנים המוסכמים, פעולות הצבעה שאינן קשורות לרמות הלוקה של הבניין (צפון, כביש, פקודה לבדיקת התפקוד), ומתג לבחירת התפריט המופעל ע״י המקש השלישי בעכבר (רק כאשר עובדים עם עכבר - לשם הקטנת התנועות להפעלת התפריטים).
6.3 שיתוף הפעולה בין מתכננים בעלי מקצועות שונים (אינטגרציה אופקית)
המערכת המוצעת אומנם נועדה לעזור בשיפור איכות התכנון, אך היא אינה מתיימרת להחליף את כל היועצים המשתתפים בתהליך. יחד עם זאת, עצם השימוש במחשב בתהליך התכנון הראשוני מאפשר שיפור התקשורת בין המשתתפים בתהליך התכנון באחת משתי הדרכים הבאות:
א.	עבודה של כל המשתתפים בתהליך התכנון על דגם משותף. גישה זאת מבטיחה את עדכניות הנתונים עליהם עובד כל אחד מהמשתתפים, אך מעלה בעיות של הרשאות שינוי הדגם, שהן ספציפיות לניהול מסדי נתונים ברשתות מחשבים, לכן היא ישימה רק בחברות גדולות, היכולות לפקח על כל בעלי חמקצרע המשתתפים בתהליך התכנון [89 Port]. עקב המורכבות של הדגם המשותף, שצריך לענות לדרישות כל המקצועות, המערכות הגרפיות מהסוג הזח (כגון Intergraph ,catia ,medusa) דורשות השקעה גדולה ללימוד השימוש בחן, דבר המשפיע על הרגלי התכנון של משתמשיחן.
ב.	שימוש בקבצי מחשב להעברת השרטוטים בין המתכננים. שיטח זו, המאפשרת לכל מתכנן לעבוד במערכת הגרפית המתאימה לו ביותר, פותרת את הבעיות של ההרשאות לביצוע שינויים ושל מורכבות יתרה של הדגם, ונהנית עדיין מהיתרון של הדיוק בהעברת השרטוטים. יחד עם זאת היא עלולה להיתקל בקשיים הנובעים מחוסר התאמה בין התוכנות השונות בהן משתמש כל אחד מחמתכננים, או מהצורח בה הוא בנח את הדגם הממוחשב. גם עדכון הנתונים איננו מובטח בשיטה זו.
בפיתוח המערכת המוצעת נבחרה השיטה השנייה לתקשורת בין המשתתפים בתהליך התכנון מכיוון שהיא דורשת השקעה קטנה יותר (גם כספית וגם בזמן הלימוד) מצד המתכנן ומאפשרת להתאים את סביבת העבודה להרגלי התכנון של המתכנן (ולא ההפך). ניתן להתגבר על החסרונות הנובעים משימוש במחשבים ותוכנות שונים בכל אחד מהמקצועות, על ידי בחירה של מערכת גרפית נפוצה ובעלת ניידות גבוהה היכולה להחליף מידע ע□ תוכניות אחרות. תוכנת AutoCAD, שנבחרה במחקר זח, רצח על מחשבי vax/vms ,Sun ,1BM-PC dec Apollo ,Macintosh״ ותומכת בשניים מהתקנים לחעברת נתונים בין תכניות תב״מ (DXF ו- iges). העובדה שהדגם הגיאומטרי הנוצר ע״י המערכת חוגדר על שכבות נפרדות (דהיינו
מקלה על עיבוד (walls, units, rooms, zones ,north, exterior-walls
המידע ע״י בעלי מקצוע אחרים משום ששכבות אלח מחוות מפתח לסיווג הישויות המשורטטות, גס בהצגתן החזותית וגם בבסיס הנתונים הגרפיים. הדגם הדינמי של המערכת המוצעת, לו יש משמעות רק בתוך המערכת שפותחה, יכול לקבל את הנתונים מכל מערכת גרפית אחרת, בתנאי שהוכן בקובץ ascii הערוך לפי המתכונת המופיעה בטבלה 5.3 (שורות מוצללות).
7.	סיכום ומסקנות
במחקר זח הונח בסיס למימוש מערכת ממוחשבת המאפשרת חשלבח של הערכת חתפקוד הפיזיקלי של בניינים בכל שלבי התכנון, לשם קביעת הפתרון חתכנוני העדיף ושיפור איכות התכנון. התפיסה שגובשה היא שיש להשאיר בידי המתכנן את קבלת ההחלטות התכנוניות ולבצע את הערכת התפקוד של הבניין בצורה אוטומטית, על סמך המידע הקיים בסקיצות או בשרטוטים המופקים בתהליך התכנון, תוך שמירח על שיטת התכנון השגרתית של המתכנן.
הבעיות העיקריות איתן צריך חיה להתמודד במסגרת המחקר הובילו לקידום הידע במישורים הבאים:
-	שליפה אוטומטית של המידע הישיר החיוני להערכת התפקוד מתוך סקיצות (כיאור הסקיצות).
נמצא כי בעזרת הפעלה של שני אלגוריתמים אשר פותחו במסגרת המחקר ניתן לשלוף את הנתונים להערכת התפקוד מתוך הסקיצות המשורטטות ביד חופשית. האלגוריתם הראשון מתקן את השגיאות הנובעות מחשרטוט ביד חופשית (ישור קווים, סגירת פינות ותיקון זוויות) ובכך גס מביא לאוטומציה מסויימת של תהליך השרטוט. תיקון השרטוט מבוסס על שני פרמטרים: שגיאה ליניארית מירבית (גלישת העפרון) ושגיאה זוויתית מירבית, אותם יש לספק למערכת. פרמטרים אלה ספציפיים לכל מתכנן ותלויים בגודל השרטוט. האלגוריתם השני, המפרש את השרטוט המתוקן, מזהה את הקירות (יחד עם פתחיהם) ואת שייכותם לחללים ובכך גם את סמיכויות החללים.
-	דיגום דינמי של הבניין בתהליך התכנון
פותח דגם דינמי של הבניין המבוסס על המידע הישיר השאוב מתוך הסקיצה הידנית ופרוגרמת התכנון. הדגם מצוייד במנגנון פעיל להפקת המידע העלום שבשרטוט ולחיזוי האפשרויות להתפתחות התכנון. דגם זה מחווה פורמליזציה של האספקטים הפיזיקליים של האובייקט המתוכנן ומספק את התבנית להערכה ממוחשבת של התפקוד.
-	מתודולוגיה להפקה שיטתית של הכללים להערכה ממוחשבת של התפקוד
הכללים הקיימים להערכת התפקוד המבוצעת ע״י בני אדם אינם מתאימים למחשוב. נמצא כי במצב הנוכחי של אוטומצית הלימוד הדרך היחידה להפקת הכללים להערכה ממוחשבת של התפקוד חינה זאת של ניתוח ידני של תלות הדרישות התפקודיות בנתוני התכנון והפקת
הכללים לפי חתכים שונים של נתונים אלה. במסגרת זו הוגדר מושג חדש "רגישות הפעילות" המבטא את הפער בין המצב הדרוש לפעילות לבין המצב הצפוי. רגישות הפעילות חינה מספר חסר ממד ומוגדרת עבור כל נושא תפקודי בנפרד. היא משמשת להכוונת ההערכה של התפקוד בכך שמפנה את הטיפול רק אל הפעילויות הרגישות.
-	השלבת ההערכה של התפקוד בתהליך התכנון
נמצא כי האפשרות לעקוב בצורה מתמדת אחרי התכנון ומתן אזהרות בזמן אמת קיימת, אך מסורבלת ואינה נוחח מבחינת רצף עבודת התכנון, ולכן הפתרון חרצוי חינו זח של ביצוע הערכת התפקוד לפי בקשת המתכנן בלבד. בצורה זו מובטחות אי-חחפרעח לתהליך החשיבה של המתכנן ומניעת אזהרות לא רלוונטיות הנובעות מחיזוי מוטעה של צעדי התכנון.
האבטיפוס של המערכת הממוחשבת שפותח במחקר זח מהווה אמצעי תכנון נבון, חמחקח את אמצעי התכנון הידניים והמסוגל לתת משוב, בכל שלב שהוא, על התכנון שנעשה בעזרתו. השימוש במערכת מן הסוג המוצע מביא ל-:
-	שיפור איכות התכנון בכך שמבטיח הענות הבניין המתוכנן לדרישות המשתמש העתידי שלו.
-	הגדלת היעילות של תהליך התכנון, ע״י מניעת תכנון בכיוונים שגויים מבחינה תפקודית.
-	שיפור היצירתיות חאמנותית של המתכנן, ע״י שחרורו מפעולות של הערכות טכניות וביטול החשש מכשלונות בתחומים אלה.
•	שינוי בגישת המתכנן לנושאי התכנון ע״י פתיחת חאפשרות לניתוח פעולות חמשתמש (בבניין) העתידות להתרחש בסביבה המתוכננת והתייחסות לתנאים הנדרשים עבורן בצורה מפורשת בשלבי התכנון המוקדמים.
•	צבירה מהירח של ניסיון תכנוני ע״י חרצה, הערכה וקבלת ביקורת לגבי התפקוד הצפוי של חלופות שונות.
המתכונת הנוכחית של המערכת שתוכנתה בפועל (האבטיפוס) מוגבלת להיקף שהתבקש לחוכחת חחיתכנות של התפיסה חנ״ל, לאיתור בעיות המימוש ולמציאת הפתרונות לבעיות אלה. המגבלות נובעות חלקן מהגישה התיאורטית וחלקן מרמת הפיתוח הטכני:
א.	מגבלות הנובעות מהגישה התיאורטית
-	בדיקה ברמת הקומה הבודדת. המערכת מטפלת בו-זמנית רק בשרטוט אחד, דו-ממדי, לכן היא לא יכולה להתייחס להשפעת הקומות הסמוכות לקומה המתוכננת.
-	הסתמכות על קשרי סמיכות יחידים מונעת לקיחתן בחשבון של השפעות החללים שאינם סמוכים ושל השפעה משולבת של חללים סמוכים. מגבלח זר משמעותית רק בבניינים בחם קיימים חללים שאופיים שונה משאר החללים (כגון חדר מדחסיס בבית מלון-המצטיין ברעש רב) או בחללים גדולים (מסוג open space) בחם מתרחשות פעילויות באזורים מרוחקים מכל קיר, או בבניינים עם מתאר קעור בחם חלל של אגף אחד משפיע על חלל באגף אחר דרך החצר.
-	זיהוי בדרך ההשלמה (complement) של הקווים המסמלים אובייקטים חסרי חשפעח על חתפקוד הפיסיקלי (כגון גדרות, שיחים וכר) מחייב מודעות של חמתכנן לבעייח זו ומתן הודעה מתאימה כאשר חוא משרטט אותם.
ב.	מגבלות ברמת הפיתוח הטכני
-	בשלב זח של הפיתוח המערכת מזהה רק את חישויות (אזורים, מדרגות, חלונות, וכר) שסומנו בעזרת סימנים מוסכמים (הנבחרים מתוך טבלה).
-	חחצגח של חממצאיס חינה בשלב זח טבלאית, ללא מנגנוני מיון וחיפוש מהסוג של Structured Query Language) SQL) או היפרטקסט.
-	המערכת אינח מזחח חצרות פנימיות בבנייני אטריום.
-	מאגר הנתונים הקייס (ברירות המחדל) של פעילויות וחללים חינו מצומצם ומותאם לבניינים חמשמשים למגורים ודומים להם.
לפני שפונים לפיתוח מערכת סופית מן הסוג הנדון יש עדיין צורך לפתור את הנושאים חבאיס:
-	פיתוח שיטח להוספת כללים הלוקחים בחשבון גם קשרים אחרים בנוסף לקשר של סמיכות החללים (כגון קירבת, מסלול וכר) לשם הערכת התפקוד בנושאים המושפעים מקשרים מסוג זה (למשל: שמירת פרטיות ויזואלית, השפעה אקוסטית עקיפה, התפשטות אש ועשן, דרכי מילוט וכר). כללים אלה יתנו פתרון גם לבעיות המיוחדות של בניינים בעלי מתאר קעור, או של בניינים שונים הקרובים זח לזה.
-	פיתוח כללים להערכת התפקוד בחללים גדולים, בהם מתרחשות פעילויות באזורים מרוחקים מכל קיר.
-	חתיחסות לממד השלישי של הבניין, ובעיקר לגבי חללים העוברים ברציפות מקומח לקומח.
-	שיפור המנגנון לזיהוי אוטומטי של יעוד החללים ושל הקווים המסמלים אובייקטים חסרי חשפעח על התפקוד הפיסיקלי.
כל אחד מנושאים אלה ראוים למחקר ופיתוח בפני עצמו.
א. דממת הרצה
בנספח זה מתואר האבטיפוס של המערכת שפותח במסגרת המחקר. הוא מחורה מעין מדריך מתומצת לשימוש ונעזר בדוגמה כדי להבהיר את העבודה עס המערכת. עקב האינטראקטיביות הגבוהה המאפיינת את המערכת לא ניתן להדגים במסגרת זו את כל הצעדים הנעשים בשימוש במערכת. הנספח מציג את השלבים הרלוונטיים בעבודה עם
.PREVENT
הדוגמה עוקבת אחרי תכנון של קומה טיפוסית בבית מגורים, אשר בכל קומה שתי דירות קטנות בעלות שלושה חדרים.
א.1 תשאול המשתמש
המסך הראשי של המערכת (ציור א.2) כולל את חלחיצים (buttons) הדרושים למתן פקודות, גולש (slider) לשינוי כיוון הצפון לגבי הבניין (סיבוב הבניין), ואזור להצגת הציור המתוקן. התכנון יכול להתבצע בכל סדר שהוא, אך קיימת הדרישה הטבעית שהפרוגרמח וברירות המחדל יהיו מוגדרים לפני ביצוע הבדיקה. ניתן לשנות את נתוני הפרוגרמה או את אלה של ברירות המחדל גם לגבי אותו השרטוט לשם הוספה או שחרור של אילוצי תכנון.
ברירות המחדל מגדירות את הפעילויות העתידות להתרחש הבניין ואת תפיסת המתכנן לגבי החלוקה הירארכית של הבניין. עבור כל קבוצה של ברירות מחדל סופקו שני לחיצים, האחד להצגה (visualization) ושינוי של הערכים שהוגדרו, והאחר להגדרת ערכים חדשים.
פעולות ההגדרה עושות שימוש נרחב בסוגים השונים של אמצעי תשאול הקיימים ב- kappa. לפי סוג המידע אותו יש לספק למערכת מופיעים על המסך תאים למילוי במלל או ערך מספרי, תפריטים לבחירת פריט יחיד או של פריטים נבחרים ולחיצי עזרה, המספקים מידע נוסף מכוון. ציורים א.4 עד א.31 מדגימים את הצעדים להגדרת ברירות המחדל.
פעולה זו היא חד פעמית לסוג נתון של בניין וניתן לשמור את ההגדרות בקובץ נפרד לשימוש חוזר.
א.2 שרטוט (ופונקציות נוספות)
הפעלת הלחיץ sketch במסך הראשי פותח את החלון (במובן המחשב) לשרטוט. חלון זח מציג את השרטוט הנעשה בעזרת עט אלקטרוני או עכבר. ציור א.32 מציג דוגמה של שרטוט ביד חופשית שהועבר למחשב בזמן ביצועו בעזרת עט אלקטרוני ומספרת. לפי בקשת המשתמש (ראה תפריט בציור 6.5) המערכת יכולה לתקן את השגיאות הנובעות מחשרטוט ביד חופשית. התיקון מתבצע על פי שני פרמטרים: טעות לינארית מירבית (מרחק מירבי בין נקודות שצריכות לחיות חופפות - ציור א.32) וטעות זוויתית מירבית (ציור א.33). תיקון הסקיצה מתרחש בצורה אוטומטית, על המסך (ובבסיס הנתונים), לפי השלבים המוגדרים בציורים 6.1 עד 6.3.
טבלאות בחירה הכוללות סימנים מוסכמים פעילים (ציור א.34) עוזרות להשלמת השרטוט ולהצבעה על יעוד החללים. את הסימנים המוסכמים הפעילים, הכוללים מידע חיוני לגבי הישות המסומלת על ידם, נינן להתאים לגודל השרטוט, כך שיחוו חלק בלתי נפרד של השרטוט עצמו. ציורים א.35 עד א.37 מציגים את הוספת חדר מדרגות לשרטוט ומתן אישור לגבי יעודו.
ציורים א.38 עד א.42 מציגים את תהליך ההוספה של סימנים מלוליים ושל כיוון הצפון.
א.3 המשוב
חלון המשוב (ציור א.42) כולל לחיצים להצגת הממצאים ואת הסכימה של הציור הנבדק. בסכימה זו כל קיר מקבל סימון, המתחיל באות w ומספר שוטף. סימון זח ידרוש להבנת הדוחות המופקים. חמימצאים מחולקים לשתי קבוצות: ממצאים לגבי החלטות שנתקבלו כבר וממצאים לגבי החלטות העשויות להתקבל. בציור א.43 מופיעה דוגמה של הצגת ממצאים. הרשימה השלמה של הממצאים לדוגמה זו מופיעה בטבלאות א.1 עד א.6. (תנאי הסביבה שנלקחו בחשבון הם: הנוף לכיוון מערב, כביש (80dB) עובר בצד חמערבי והדרומי של האתר. הכביש מרעיש רק בבוקר ובלילה.
אחרי קבלת המשוב ניתן לשנות את כיוון הבניין בעזרת הגולש שבמסך הראשי. ציור א.44 מציג אפשרות זאת.
בשלבים מוקדמים עוד יותר, בהם לא נקבע יעוד לאף אזור מסומן (כדוגמת הסכימה המופיעה בציור א.45) המערכת נותנת רק המלצות ואזהרות. טבלאות א.7 ו־א.8 מציגות את מסקנות המערכת לגבי המצב המוקדם שבציור א.45. תנאי האתר זהים לתנאים חנ״ל.